立法會   ─   2011年 4月 14日  

6599

會議過程正式紀錄 

2011年 4月 14日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6600 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6601

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6602 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問葉文輝先生  

財經事務及庫務局副局長梁鳳儀女士 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6603

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

食物及衞生局副局長梁卓偉教授 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6604 

法案  

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全體委員會審議階段  

全委會主席：各位早晨，本會現在恢復會議。我相信本會不可能在今
天上午完成議程上的所有事項。為了讓議員能出席與區議會正、副主
席安排好的午宴 ， 我會在下午 12時 30分宣布會議暫停 ， 於下午 2時 30
分恢復會議 。  

  現在繼續 《 2011年撥款條例草案 》 的全體委員會審議階段 ， 處理
財政司司長就總目 106提出的修正案 。 是否有委員想發言 ？  

《 2011年撥款條例草案 》  

李國麟議員： 主席 ， 早晨 。 我們現正在議事堂熱切地討論這 6,000元
的問題 。 其實 ， 在過去一 、 兩個星期 ， 我看到我的朋輩 、 業界 ， 甚至
長者也在談論這 6,000元的問題 。 政府之前建議把 6,000元注入強制性
公積金戶口，現在則改為向 18歲或以上香港永久性居民派發。在討論
中 ， 大家意見紛紜 。 有人說派得不公平 ， 會引起歧視 ； 亦有人說 ， 政
府向每名市民派發6,000 元這麼多錢 ， 為甚麼不用這些錢來搞好民
生 ， 例如改善醫療 、 教育及老人福利 。  

  我的朋輩 、 業界議論紛紛 ， 最後提出了一個很有趣的問題 ， 就是
作為合資格的人士 ， 政府派發 6,000元給我們有甚麼問題呢 ？ 大家不
懂回答 。 亦有人問 ， 我們是否接受該 6,000元呢 ？ 沒有人說不要 。 根
據我的理解 ， 我們現時所討論的 ， 不是政府如何派發6,000 元 ， 而是
政府利用這個機會派發 6,000元給合資格的人士 。 我的朋輩 、 業界朋
友就財政司司長處理這事的手法提出了很多不同的看法。然而，對於
那個老問題 ， 即派 6,000元給我們有甚麼問題和大家是否接受該 6,000
元呢 ， 大家不覺得有問題 ， 也沒有說不要 。  

  有人準備在收到 6,000元後捐出該筆款項。昨天有人致電告訴我 ，
他聽到立法會辯論有關人道毀滅貓狗的修正案後 ， 決定在收到6,000
元後使用該筆款項助養貓狗。昨天下午，一羣學生來見我，與我談論
該 6,000元的問題 。 有一名學生說 6,000元很有用 ， 在公開大學飯堂吃
一頓午餐要 20元 ， 6,000元足夠他吃 300頓午餐 。 由此可見 ， 大家對於
該 6,000元的用途有不同的意見 。 我作為學生的老師 、 業界的代表或
朋輩的朋友 ， 我會尊重他們的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6605

  向我們派發 6,000元，大家覺得沒有甚麼問題，亦不會不接受。然
而 ， 政府向每名市民派發6,000 元的措施 ， 涉及大筆金錢 。 有朋友提
出了一個妙想天開的想法 ， 就是 “財神爺 ”在派發這筆龐大的款項後 ，
會否把款額相同的金錢投放於改善民生，例如改善長者福利、改善醫
療和教育呢 ？ 如果 “財爺 ”突然點頭，表示會把相若的款額投放在這些
方面 ， 便皆大歡喜 。  

  有人問，政府向每人派發 6,000元，花了大筆金錢，會否在其他 “餅 ”
中抽起相若的款項，亦即削減在長者、教育、醫療及其他方面的福利。
又有朋友問我 ， 政府向每人派發6,000 元後 ， 公立醫院輪候時間會否
由 1個月變為 1年，又或政府會否削減在教育方面投放的資源，以致學
生無法領取 grant and loan。 我不懂得回答這些問題 ， 我從沒有聽過政
府會這樣做 ， 在預算案一百九十多段內也沒有提到要削減福利 。  

  大家都說，派發6,000 元其實跟其他政策並沒有矛盾。當然，我們
可以責罵、批評政府的做法，但我們是合資格人士，向我們派發 6,000
元沒有問題 。 我自己也有思考這個問題 ， 而我從朋輩 、 業界 、 長者聽
到的聲音是 ， 派發6,000 元給我們並無不妥 ， 而我們也不是不接受該
6,000元 。  

  最後，我作出了決定，在這事件上，我沒有理由反對政府派發 6,000
元，我不可能代表我所屬的業界和我的朋輩表示，我們現在就是否贊
成派發6,000 元投票 ， 而並非就其他方面的事宜投票 ， 亦不是批評財
政司司長做得對與否 。 大家都沒有說不派 ， 也沒有說不收 。 所以 ， 在
這件事上，我會投贊成票。我覺得我不可能在這情況下反對派發 6,000
元 。 六千元對不同人有不同的用途 。 有些人開玩笑說 ， 他們會買新
iPad，高興一下。我沒有可能阻止任何人收取 6,000元。基於這個觀點
和考慮 ， 我會投贊成票 。  

  我在前兩個星期發言時也提到 ， 在財政預算案一百九十多段當
中，其實約有十多段提到醫療、長者及教育問題，政府有向這些方面
撥款 。 因此 ， 我沒有理由反對這份預算案 ， 指它不行 、 不足夠 。 足夠
與否是另一回事，但政府真的有撥款予這些方面。當然，在處理手法
和民生方面 ， 司長可能要做得更好 。  

  所以，昨天二讀時，我投了棄權票。但是，就涉及 6,000元的修正
案 ， 情況有少許不同 ， 我聽不到任何聲音說不要6,000 元 。 在這個情
況下 ， 我看不到我為甚麼要反對 ， 所以我會投贊成票 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
6606 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

吳靄儀議員：主席，剛才聽到李國麟議員的發言，我覺得有需要澄清
一點。李國麟議員所提出的兩個問題，是屬於不同層次的。第一個問
題是 ， 如果政府派發6,000 元 ， 無論市民來自甚麼階層 ， 他們能否善
用這 6,000元呢 ？ 第二個問題是 ， 政府應否這樣派發 6,000元呢 ？ 這兩
個問題是不同的 ， 因為即使每名市民不知怎樣地得到6,000 元 ， 他們
終究有其用錢的方法 。 有些人是真正需要這 6,000元的 ， 有些人得到
這筆錢，便用來娛樂自己。然而，這並非我們今天在議會內要考慮的
問題 。 我們就財政預算案 (“預算案 ”)進行辯論 ， 是為了討論政府這樣
修改預算案 ， 向市民派發6,000 元 ， 這做法是否正確呢 ？ 市民如何用
這 6,000元 ， 是個人選擇的問題 ， 而政府應否這樣派發 6,000元 ， 則是
政府的政策、決策過程和原則的問題。為何公民黨今天這樣投票呢 ？
這正因為 .雖然我們覺得市民可自行決定如何用這 6,000元，但我們
認為政府為此提出修正案來修改預算案，這做法是不妥當的 ， 所以 ，
我們不能贊成政府這樣做 。  

  李國麟議員剛才提出一個問題   ⎯⎯  他的同輩問 ， 如今政府 “派
錢 ”， 與其他政策有沒有矛盾呢 ？ 這正好是我們想問財政司司長的問
題   ⎯⎯  好吧，如果在預算案公布後，聽到社會上有強烈的聲音，覺
得今是而昨非，因而欲作出修改，那便要在這過程中 “正正經經 ”地去
做，經過適當的諮詢和解釋，尤其要注意的是，這做法與其他政策有
否矛盾呢 ？ 正如財政司司長在提出這項修正案的發言中提到，他們可
以推出一些一次性的措施，卻不可以推行一些長期措施，增加將來政
府的負擔。這可能關乎與其他政策有否矛盾的問題。你現在是否提出
一種新的做法呢 ？ 即日後政府要先決定派多少錢，有餘錢剩了，才看
看其他政策範圍應該用多少錢 ， 如果市民希望政府一有錢便派給他
們，那麼你們是否要這樣倒過來計算呢 ？ 這些都是關乎政策的問題 ，
政府是要作出交代的 。  

  所以 ， 主席 ， 我們今天這樣處理這個問題 ， 原因是如果財政司司
長確要修訂預算案的話，應該經過一個正當的程序，又或他應就其修
正案前來立法會解釋 ， 讓議員有機會被諮詢 ， 然後才作決定 。 今次 ，
不幸地，大概主席你也知道，在政府單方面會見某些議員並作出公布
後，財務委員會曾多次詢問政府，希望政府解釋其政策詳情，但當局
連這些事情也做不到 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6607

  所以 ， 對於李國麟議員今天提出這兩個問題 ， 我覺得非常好 ， 也
讓我們有機會進一步申明，政府要這樣做的話，一定要經過正式的程
序，並要解釋這項修改對其他政府政策的影響。政府須要交代會如何
運用款項來處理其他政策，以及有關結果會否與其他政策有矛盾。這
些問題亦很值得辯論。我們有很多人感到擔心，包括我自己，當政府
覺得市民有權拿回政府用不完的錢，一旦到了這個地步，市民便有權
問，究竟政府應該用多少錢呢 ？ 如果政府有盈餘的話，應該盡量先分
派給市民，還是用來推行更多長遠政策 ？ 這是制訂財政預算所作的平
衡 。 我希望政府以後不會再這樣做 。 但是 ， 就原則和政策而言 ， 我們
對政府今次這樣處事不敢苟同 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 如果沒有 ， 我現在請財政司司長再次發言 。  

財政司司長：主席，我動議修正案，增加分目 789而將總目 106增加 71億
元至588.31億元的目的 ， 主要是因應我所建議與開支有關的調整 ， 在
抵銷了為注資強制性公積金戶口而建議預留的 240 億元之後 ， 反映
2011-2012年度所需要的額外開支 。  

  昨晚有議員提到向合資格市民發放 6,000元的建議，在本財政年度
所需的款額可能高於總預算的 80%， 影響到市民能否適時領取該筆款
項。我想指出，這個問題是不會發生的。我們現正籌備有關計劃的細
節，在制訂好建議的詳情後，政策局會按照一如既往的程序，提交予
相關的立法會事務委員會討論 ， 然後向財務委員會 (“財委會 ”)申請落
實建議的 370億元承擔額 。 如果得到財委會的批准 ， 我們會盡快落實
有關計劃 ， 接受申請 。 我想指出 ， 370億元的承擔額足以支付為落實
有關建議所需的總開支。如果在本財政年度，有關建議所需的現金流
較預期為多 ， 我們會按《 公共財政條例 》的規定處理 ， 確保合資格人
士均可適時獲取該筆款項 。  

  調整預算案的建議亦是為了回應市民的訴求 ， 藏富於民 ， 所以我
再次懇請委員支持修正案 ， 讓市民可以受惠於有關措施 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6608 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

何俊仁議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 何俊仁議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

何鍾泰議員、李國寶議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員 、
黃容根議員 、 劉江華議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、
李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、
陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、
葉國謙議員 、 葉劉淑儀議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員及
陳淑莊議員棄權 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6609

全委會主席宣布有 46人出席，34人贊成， 11人棄權。由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 106經增加的款
額納入附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 122。  

涂謹申議員：主席，我動議為削減分目 000而將總目122 削減46,060,000
元 。 主席 ， 這 46,060,000元其實相當於警務處投訴警察課的全年預算
開支。由於這項議題已在過去 12年每年的《 撥款條例草案 》下提出及
辯論 ， 我不再詳細論述 。  

  但是 ， 我仍然希望同事能明白 ， 由於投訴警察課現時的架構並非
獨立於警方之外 ， 這筆錢其實是枉花的 ， 因為是 “自己人查自己人 ”，
即使查出的結果也欠公信力。政府一直說行之有效，只不過是自己在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6610 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

鳥籠 ， 像鴕鳥一樣把頭埋在沙堆 ， 所以才會覺得有效 ， 但實際上 .
主席 ， 保安局局長似乎不在座 。  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

涂謹申議員 ： OK。 實際上是 “自己人查自己人 ”， 而如果調查結果仍
然是投訴不成立，投訴人會覺得這是 “自己人查自己人 ”所致，而現時
的情況就是絕大多數的結果都是投訴不成立的。當然，政府說有一個
獨立的獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)  ⎯⎯  以前稱為警監
會   ⎯⎯  是可以作覆檢的 。 可是 ， 正如我所說 ， 監警會是個 “三無 ”機
構。監警會沒有調查權會遇到甚麼困難呢 ？ 就是會處處受制於並非獨
立的投訴警察課 。  

  大家要明白，投訴時如果欠缺一句口供、一個觀察，或一句字句 ，
便會差之毫釐，謬以千里。在法庭上，我們看到很多個案都是就一句
口供而打官司的。如果在投訴警察課調查時已不獲信任，如何覆檢文
件也是徒然的。最可笑的是監警會以為可以與證人會面，但現在連跟
被投訴的警察見面也不可以。我認為警務處處長作為一個科層架構之
首，應該命令被投訴的同事與監警會見面的，但他說不可以，因為這
是他們的權利。這真的很可笑，整個監察警察制度是由政府提出，而
警務處處長也要接受監察警察的制度，但他竟然說被投訴的同事可以
選擇見面與否。大家試想想，監警會連與被投訴的警員見面的法定權
力也沒有，又沒有定案權和處分權，這種 “三無 ”機構如何單憑書面文
件的覆檢，便能從中窺探蛛絲馬跡、找出破綻呢 ？ 縱使找到破綻，例
如發現某些地方的調查不行 、 有不妥當 ， 也只能叫投訴警察課再調
查，但再調查後仍然一樣，最後亦只能原地踏步。以前也曾有監警會
不滿最後結果的例子 ， 但也沒有辦法 。  

  其實由 “自己人查自己人 ”也有很多可以改善的地方 ， 但政府卻處
處設限，半點也不肯讓步。我指出的第二調查權，即第一次由他們調
查 ， 覺得真的是不妥當時才再作調查 ， 但即使這樣也不可以 。  

  至於定案權 ， 難得是很多案件也不成立 。 監警會上任主席黃福鑫
資深大律師是由政府委任的 ， 他在就任接近 6年後總結經驗 ， 於一個
委員會的公開場合跟立法會議員形容監警會投訴警察課的制度，他的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6611

原話是 “把東西掃入地氈底 ”， 而監警會每次都把頭亂撞 ， 偶爾 “撞中 ”
便展開調查 ， 看看是否成立 。 但是 ， 請記着 ， 他是政府委任到最前線
來監察投訴警察課的監警會主席 ， 而他於在 6年任期後得出的結論 ，
就是原來這是欺騙別人的把戲。全部是為了遮掩投訴，消滅投訴，他
的原話是 “消滅那些投訴 ”。 如果監警會有能力 ， 有本事 ， 在眾多投訴
中找到破綻，該宗投訴便可能成立，但再調查後仍可能是不成立。由
監警會主席直接指出監警會的問題 ， 加上投訴警察課 “自己人查自己
人 ”的制度是完全沒有公信力的 ， 這就是最大 、 最大的指控 。  

  政府說這是行之有效的方法 ， 但在前線監察的主席卻說這是 “廢 ”
的。所以，即使現時是法定機構又如何 ？ 那四千多萬元是枉花的。在
其上設立監警會，那些經費也是枉花的。如果我們不能徹底把制度改
變 ， 老實說 ， 即使前線警員真的被冤枉 ， 也不能得以清除污名 。 原因
是由一個沒有公信力、“自己人查自己人 ”的投訴警察課說他們是無辜
的，他最後仍然有不白之冤，仍然有人對他們有懷疑，使他們不能洗
脫污名 ， 而市民又不服氣 。  

  怪不得近年很多市民已不向投訴警察課投訴 。 舉一個簡單的例
子，最近有一名女示威者在報章公開表示如何被警察毆打，政府便呼
籲她向投訴警察課投訴，但她根本不相信他們。由於利東街事件的 “剝
光豬” 搜查 ， 使當局現在改革了一些制度 ， 是較以前好一點 。 但是 ，
政府只懂叫人投訴，但投訴警察課根本不獲人信任 ， 沒有公信制度 ，
市民怎會去投訴 。  

  投訴警察課其實是用來消滅對警察所作投訴的隊伍。有想投訴的
人表示 ， 被警察打傷了 ， 在醫院的時候 ， 警方便已經跟他 “落嘴頭 ”。
前往投訴的時候，他們會問當事人會否打算循刑事或民事追討，如果
他說可能會 ， 他們便說暫時不要 “落口供 ”， 要押後 。 他若問為甚麼 ，
他們便會告訴他 ， 因為 “落口供 ”後 ， 個案將會交給對方的調查隊伍 。 

  正是因為投訴警察課不是獨立於警隊之外，才會出現這個制度結
構上的問題。當投訴者表示會循民事或刑事追討，便已經表示暫時不
要 “落口供 ”。 或是合理地 ， 當事人的律師都表示暫時不要 “落口供 ”。 

  但是 ， 大家想一想 ， 如果投訴警察課好像廉政公署 (“廉署”) 般 ，
是一個獨立的隊伍，“落口供 ”也沒有問題。給廉署的口供不會無緣無
故交到警方那裏 ， 這是一個結構上解決不到的問題 。  

 
 
 
 
 
 
6612 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  這個結構性問題當然令政府開心 ， 警察也開心 。 為甚麼呢 ？ 因為
若表示可能循民事或刑事訴訟 ， 便不需要調查 ， 只要 “拖 、 拖 、 拖 ”，
當事人在一、兩年後可能已經忘記了此事或已經 “消氣 ”了，屆時又會
少一宗投訴 。  

  此外 ， 投訴警察課的收回投訴比率是非常高的 。 政府現在仍然無
法合理地解釋 ， 如何可以改善這個制度 。 很簡單 ， 正如我剛才所說 ，
投訴人向他們 “落口供 ”，他們立即交到對方的部門，但對方可能有些
案件正在處理。如果投訴警察課是獨立的話，便不會出現這個問題 。 

  近年有一個趨勢 ， 便是很多申訴人都感到很 “勞氣 ”， 他們知道向
投訴警察課投訴根本沒有作用 ， 查不到甚麼 、 沒有公道 、 沒有公正 。
他們怎樣做呢 ？ 就是自己提出民事訴訟。當然，並非所有投訴警察的
個案都可以民事訴訟，但可以的話，他們都寧願申請法律援助，提出
民事訴訟 。 為甚麼呢 ？ 因為民事訴訟的舉證要求沒有刑事那麼高 。  

  這樣 ， 政府處理的方法很簡單 ， 便是給他一些 “掩口費 ”  ⎯⎯  即
是和解 。 投訴人要求50 萬元的話 ， 便給他25 萬元 ， 和解了便當是“ 掩
口費” ， 作為警察濫權的代價 ， 把投訴 “掃入地氈底 ”保密 ， 連監警會
想問當中的細節都不可以 。 這是他們的前主席黃福鑫說的 。  

  連監警會也想知道 ， 是否真的存在一些結構性問題 ， 偏離了這個
投訴警察制度 ， 以 “掩口費 ”把投訴 “掃入地氈底 ”； 而成立的投訴警察
個案為數這麼少，是否真的反映警方這麼好、很少濫權呢 ？ 但警方卻
掩飾着不讓人知道 。  

  主席 ， 我知道傳媒可能覺得這個題目已經說了十多年 ， 但十多年
仍然未解決。其實，一個獨立的投訴警察課，正正令市民和被投訴的
警察都能夠得到一個公正的處理。不是現在 “自己人查自己人 ”，掩飾
着 ， 把投訴個案年年收藏起 ， 令市民很 “谷氣” 。 所以 ， 投訴人把投訴
警察的個案向議員提出的時候 ， 已經是很 “勞氣” ， 不是普通的不公 。 

  有時候 ， 個案未必對投訴人有很嚴重的影響 ， 但問題是他得不到
公正的處理，而投訴警察課竟然還透過這個制度來戲弄他，首先回覆
他 ， 然後卻表示投訴不成立 。  

  主席 ， 經過這麼多年後 ， 我觀察到一個現象 ， 我跟很多警察討論
過，其實中高層警察開始覺得這個制度可以改革。但是，他們說要有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6613

一個先決條件，如果設立一個獨立的投訴機構，例如廉署那樣，他們
會否有保持緘默的權利呢 ？ 我說 ： “可以 ， 沒有問題” 。 因為廉署現在
也讓人保持緘默 。 但是 ， 保持緘默對自己是否有利 ， 要由自己決定 。
還有，如果被投訴人保持緘默，而處理投訴警察的獨立機構   ⎯⎯  是
真正獨立而不是 “自己人查自己人 ”的機構   ⎯⎯  找到證據的話，便會
起訴被投訴人。因為調查機構認為投訴成立，只是被投訴人自己選擇
保持緘默而已 。  

  我覺得這是沒有問題的 ， 可以給他們保持緘默的權利 。 因為現在
即使有所謂的上級命令他要去 “落口供 ”， 但那又怎樣 ？ 更可笑的是 ，
現在投訴警察課要接見一名被投訴者，該名被投訴者便一定要出席 ，
因為會由一名比他高一個職級的人來為他 “落口供 ”，譬如警長給警員
“落口供 ”， 督察給警長 “落口供 ”。  

  但是，最可笑的是，我剛才已說過，監警會若想見那名被投訴者 ，
他卻可以選擇不見面。警務處處長表示要給被投訴者權利，他可以不
與監警會見面 。 大家說這是否荒謬絕倫 ， 但現在的情況便是這樣 。  

  如果我們不能夠徹底改革一個沒有公信力的制度，這四千多萬元
開支加上監警會的費用，全部都是枉花的。雖然今年是第十二年，但
這個結構性問題一天未解決，我們的社會仍然是一個不公義的社會 。 

涂謹申議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 122削減46,060,000 元 。” 

劉慧卿議員：主席，我發言支持涂謹申議員的修正案。正如涂議員所
說，這件事情年復一年的說完又說，說了這麼多年也是如此，因為當
局不願聽取我們的建議 ， 也可能是不少警察反對有獨立的投訴警察
課 ， 立法會也有很多議員表示不用這樣做 。 其實這種 “自己人查自己
人 ”的做法是很難有公信力的 。  

  主席，立法會的議員個人利益監察委員會昨天也就針對劉皇發議
員的投訴提交了報告 ， 可能有人會批評立法會也是 “ 自己人查自己
人 ”， 所以昨天我們在記者招待會上表示 ， 其實我們已經要求秘書處
進行資料搜集，以瞭解其他地方、 其他國會的經驗，他們是找甚麼人
來調查議員的 。 我們希望秘書處能盡快完成該項研究工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6614 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  我很贊成要有獨立的專員進行這些調查工作 。 當然 ， 立法會應該
也要有一個委員會去研究專員的報告。這名專員必須獨立、客觀、公
正，以及具備有關的資歷進行這些工作。我希望當局明白，調查議員
的工作當然很重要，但對於接獲眾多投訴的警務人員，我們是否應該
要有一個符合國際社會標準的制度呢 ？  

  主席 ， 相信你也知道 ， 當局正準備向聯合國人權委員會提交報
告。人權委員會在香港主權移交前已經提出，為何香港沒有一個獨立
的機制，調查市民向警方作出的投訴 ？ 他們提出，香港應該要有一個
獨立的法定機制， 而這個機制作出的建議是有法律約束力的 。 主席 ，
如果以這些準則來量度現時獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)
的運作，完全是兩碼子的事情。涂議員也表示，監警會前任主席有這
麼多的批評 ， 即使現任的監警會主席 .數月前我曾邀請現任的監警
會主席翟紹唐先生到我的網上電視   ⎯⎯  即不用牌照的那一種，很多
人曾經邀請他亮相網上電視 ， 他會問究竟有沒有牌照 ， 免得被人拘
捕   ⎯⎯  接受訪問 ， 他說了甚麼呢 ？ 他是在抱怨 ， 相信局長或也知
道，因為我們也把一些資料轉交局長參閱。他說監警會既沒有足夠的
人手 ， 也沒有足夠的地方 ， 真的很辛苦 。 我相信大家都會知道 ， 翟紹
唐先生的說話是很直接的 ， 所以我希望當局真的 .即使是假戲 ， 也
應做得像樣一點 。  

  還有 ， 我們立法會有些議員 ， 他們是監警會的副主席 。 也許他們
可以分享一下，他們有這麼多公職，還可以做到甚麼事情呢 ？ 他們是
否真的可以幫忙監察那些個案呢 ？ 此外 ， 監警會設有一個觀察員計
劃。我們於去年討論有關事宜的時候，知悉很少會面是有觀察員在場
的 。 局長這次是否有甚麼好消息帶給我們呢 ？  

  把現行制度放在面前 ， 公道便是公道 ， 不公道便是不公道 。 不過
有些時候，有強權便沒有甚麼公理的了。主席，我們不是說警方做甚
麼也是錯的，警方有時候也會把一些資料給我們看，顯示他們的認受
性很高，市民很滿意他們的工作，這點我們是明白的。可能有些警員
做得很好，但我們現在說的是，如果社會對警方有些投訴，儘管這些
投訴未必屬實 ， 但我們希望可有一個獨立 、 公正 、 客觀 、 專業的機制
來進行這些調查 。 主席 ， 對於這個要求 ， 不論在 “天腳底 ”、 聯合國 ，
或在任何地方也不會有人說是苛求。不過，當局老是不願意答允這個
要求 ， 他們說不可以 ， 沒有這個需要 ， 現在的機制已經足夠了 。 我相
信局長仍會把去年的講稿拿出來，重複讀一次。正如最近我看到有報
道表示，《 人民日報 》在去年和今年談及兩會情況的頭版內容是完全
相同的 ， 只是改了第幾屆這些字眼而已 。 我希望局長不會如此 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6615

  主席 ， 即使涂議員這項修正案被否決 ， 但警務處處長 、 保安局局
長，以及整個行政機關是要面對我們的，是要向國際社會交代的。我
曾經向翟紹唐主席提出，聯合國稍後會召開聆訊，監警會可以撰寫一
份報告並提交予聯合國。政府當局當然會向聯合國提交報告，當局會
有當局的說法，但既然監警會現時已經是法定組織，可否考慮撰寫一
份報告，甚至翟先生親自到聯合國走一趟呢 ？ 翟先生說會考慮我的建
議。我不知道他會否出席聯合國的聆訊，其實這些組織出席聆訊也不
是甚麼特別的事，因為平等機會委員會主席每次也會出席，即使沒有
甚麼權力的婦女事務委員會主席也會出席。既然政府委任了這些法定
組織進行監察工作，而聯合國又將召開聆訊，我再次在這裏說一次 ，
我希望翟紹唐主席可積極考慮向聯合國提交由監警會撰寫的報告。除
此之外，我亦要求他看看聯合國不同的人權委員會多年來就這件事情
提出了甚麼建議，然後在報告內作出回應，指出在現階段，香港的機
制是否已經回應了聯合國提出的所有建議；若否，我希望他本人可到
聯合國或在香港說一說 ， 我們應該要怎樣做 。  

  我謹此陳辭 ， 支持涂謹申議員的修正案 。  

李國麟議員 ： 主席 ， 今天這項議題是討論應否取消投訴警察課的開
支 。 有議員剛才提到獨立監察警方處理投訴委員會 (“ 監警會 ”) 的問
題。 我首先要申報我是監警會的副主席， 所以我在此想談談監警會 ，
當然也會涉及有關投訴警察課的問題 。  

  投訴警察課其實是否“ 自己人查自己人 ” 呢 ？ 我相信這是另一個
可以討論的議題。我記得上屆立法會討論《 獨立監察警方處理投訴委
員會條例 》時，這是一項討論得非常熱切的議題，有議員提出香港應
設立一個獨立的調查委員會，專門調查警察本身有沒有作出濫權的行
為 。 我認為這是一個大方向 ， 是大家所認同的 。 可是 ， 現時的安排是
先由投訴警察課處理投訴，然後監警會作為一個法定機構，有法定的
權力要求投訴警察課在處理投訴時，如果發現有不公平和不公正的情
況 ， 便要再作調查 。  

  其實，這是否等於涂謹申議員剛才所說的第二次調查權 ？ 根據多
年以來的經驗 ， 我認為這說法也是對的 ， 因為監警會現時獲賦的權
力 ， 絕對可以約見投訴人 、 當事人和其他證人 ， 再作一般的澄清 ， 看
看投訴警察課處理投訴時，有否出現不公平或偏袒的情況。我剛收到
和審閱一疊有關的文件，是監警會的同事交給我的，我當然不便透露
詳情，當中提及的情況是，投訴人作出投訴後似乎感到不滿意。其實，

 
 
 
 
 
 
6616 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

監警會現時有二十多位委員，包括剛才 “卿姐 ”所說的翟主席，我們每
天都審閱這些投訴個案。在委員當中，有來自不同背景的人士，有律
師及其他人士，他們會指出投訴警察課在整個處理投訴的過程中，是
否真的做到公平和公正 ？ 如果我們發現有問題 ， 便會再審閱有關投
訴。在這情況下，投訴警察課其實沒有權說不可以的。原因是甚麼 ？
因為我們有權力要求它這樣做。當然它最後說不可以的話，情況會出
現糾纏。糾纏時又如何 ？ 我們便會行使我們的權力，向特首匯報其不
是之處，然後便再轉到局長手上。這便是整個機制的運作模式。投訴
警察課其實是否 “自己人查自己人 ”，本身並不是一個話題，但我認為
監警會的目的和宗旨是要確保投訴警察課處理市民投訴警察的個案
時 ， 是公平和公正地進行的 。 這是第一點 。  

  第二點是 ， 如果市民不滿意投訴警察課的處理時 ， 可直接向監警
會投訴。但是，我們當然會查看有關投訴，這時候監警會具有法定權
力調查投訴警察課有否隱瞞 。 例如 ， “阿 Joe”致電某區的 CAPO， 投訴
某警員 ， 但它竟說沒有此事 ， 然後又不開 file。 若然如此 ， 做法便屬
違反規定，監警會便要調查它有否這樣做。我們亦在這方面查看投訴
警察課有否作出公平和公正的處理 。  

  第三點 ， 如果正如涂議員所說 ， 市民完全不信任 CAPO， 亦沒有
錢進行民事訴訟，但他卻感到非常不滿意，很不服氣，認為自己是警
察濫權的受害者。在這情況下，他其實可直接向監警會投訴。雖然監
警會沒有權力處理這項投訴，但監警會會為他做一件事，便是請他先
到投訴警察課投訴 ， 正如俗語所說 ： “請你先到 CAPO開 file。 ”開 file
後 ， 我們便會知道 ， 並作出跟進 ， 調查有關警員究竟有否濫權 。  

  這 3點正是監警會在法例通過後現時可以做的事 。 至於會否有機
會做得不足夠 ？ 我在此 .我應該快要退役了 ， 我認為我們完全按照
法例做事， 而每位委員均盡心盡力地做。 我們甚至有觀察員的制度 ，
我自己也做過觀察員。在這制度下，監警會人員會到投訴警察課，進
行 surprise  visit  (突擊檢查 )， 事前他們是完全不知道我們到訪的 。 我
們到訪時，會觀察投訴警察課約見證人和警員的情況。我們在投訴警
察課觀察他們處理投訴所得   ⎯⎯  我不知道他們是否演戲  ⎯⎯  但
根據我的經驗，他們的工作是非常嚴謹的。在觀察完畢後，我們會提
交報告。這是否一個完善的制度呢 ？ 我認為以現時來說，監警會發揮
了監察投訴警察課的作用 。  

  但是，香港最終是否需要有一個獨立委員會來調查警察 ？ 這是另
一個議題。但是，如果大家對監警會有一些不理解之處，我希望剛才

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6617

的解釋能讓各位知道監警會在監察投訴警察課的工作上，是非常有用
和重要的。如果我們今次由於一些不理解，突然要削減撥款，不讓投
訴警察課發揮其功能，繼續調查有關投訴。我會提出一個問題，沒有
投訴警察課，市民可到哪裏投訴 ？ 監警會又不可以直接調查，說得粗
俗一點 ， 而涂議員剛才也說監警會可以 “執笠 ”了 。 不要緊 ， 我們是可
以把它結束的。但是，若然如此，香港市民對警察的行為或濫權有不
滿意時，他們又怎麼辦呢 ？ 這是我看到的問題和矛盾。因此，我作為
監警會的副主席也好，或一名普通市民也好，我認為在這情況下，我
們不應削減投訴警察課的開支 。 多謝主席 。  

梁國雄議員：主席，這個問題當然要追溯本港的其中一個驕傲，便是
廉政公署 (“廉署 ”)。 在尚未有廉署之前 ， 是有一個反貪污部 ， 也是警
察調查警察的，那是叫 “棺材釘 ”，為何叫 “棺材釘 ”呢 ？ 便是如果讓 “自
己人 ”查，他便會 “釘 ”你。其實，是很難有一宗個案的，一旦有個案 ，
便幾乎要 “落鑊 ”的了 ， 無論是因為要交代 ， 還是因為羣情洶湧 。 這些
“棺材釘 ”當然是會 “釘 ”到人 ， 不過卻很少使用 ， 這便是當時的問題 。
直至那些學生示威，被人拘捕，接着羣情洶湧，又搜到那本 “花名冊 ”，
發現原來有人在當 “收租佬 ”派片 ， 然後便發現原來不行 ， 靠 “自己人 ”
調查“ 自己人 ”是不行的 ， “棺材釘 ”原來是 “釘 ”很少人的 ， 因此才成立
廉署 。  

  我們當時也是這樣問 ， 如果沒有了反貪污部 ， 會怎樣呢 ？ 那豈不
是鼓勵貪污 ？ 這個思辨的方法是充滿着這個議會的。如果現時的體制
不行，摧毀現時的體制，會怎樣呢 ？ 那豈不是無政府狀態 ？ 現在很多
情況都是無政府的 。其實問題是在於，即使是有一個調查警察的失當
行為和濫權的機制 ， 究竟應否獨立於警方呢 ？ 這是一個很重要的問
題 。 

  現時我們的機制是甚麼呢 ？ 便是不要緊 ， 自己人調查自己人 ， 如
果 “棺材釘 ”派得不好 ， 便有一個 “閰羅王 ”監管着 。 如果派 “棺材釘 ”派
得不好 ， “牛頭馬面” 派得不均勻 ， 便有一個人監管着 。 為何 “牛頭馬
面 ”不找一個壞人 ？ 那人是應該死的 。  

  這個制度聽來並不差   ⎯⎯  以前是投訴警方獨立監察委員會 (“警
監會 ”)， 現在是獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)， 名字無論
怎樣改，怎樣五花八門，性質也還是一樣   ⎯⎯  但問題是財政預算案
的不足 。 當天黃福鑫大律師上來哭喊着 ， 原來當天警方找人上來 “捱

 
 
 
 
 
 
6618 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

義氣” ， 找些公務員 ， 弄了一個大概是秘書處的東西給他 ， 但實際是
做不到工作的，知道嗎 ？ 因為太多個案，我不知道本會的直選議員有
否接獲一些個案，是說被警察欺負的，那麼，我們又怎樣呢 ？ 我們便
一如今天這麼說，着他去找投訴警察課，議員也沒有辦法的。我是最
好的例子，我說議員也被警察抓，連我也被抓，那麼我如何替你伸張
正義呢 ？ 人家便馬上走了。他想來也對，議員也會被警察抓。所以那
些個案便到了劉江華議員手上，“長毛 ”說議員也會被警察抓，議員也
無法伸張正義，我便少了一些個案，我解釋後人家便明白。警察作為
一個國家機器 ， 是有失效的時候 ， 也有其刻意失效的時候 ， 是嗎 ？  

  今天在這裏討論這個問題 ， 只有兩個方向 ， 一是警察自己調查自
己 ， 但監察這個機構的機器 ， 是跟它相適應 ， 甚至是比它好的 ， 這是
一定的。這便是本會的議員說到連牙血也流出來的問題，為何如此少
資源的立法會，要監察一個那麼多資源的政府呢 ？ 我們在這裏說到連
牙血也流出來。主席在當議員時， 也有類同的說法，便是立法會的資
源那麼少，我們秘書處的職員經常都做到 “倒地 ”，現在聽說做有關調
查雷曼事件工作的也做到 “倒地 ”， 說不要再搞了 ， 如果再搞下去 ， 便
無法完成那份報告書了。這是我們自己一直在討論的問題，是運用自
己的邏輯的，這個邏輯為何不能代入一項跟市民權利息息相關、警權
過大的事務上呢 ？  

  我們作為立法會 ， 是不匹配的 ， 對嗎 ？ 政府有很多資源 ， 我們只
有很少資源 ， 要我們來監察它 ， 真的很慘 、 很辛苦 。 政府遲了提交文
件來，我們指責它：“ 你開會嗎 ？ ”它遲了一天、三天，我們又問：“你
開會嗎 ？ 不開會的話便 ‘妨礙地球轉 ’。”我們也是如此。我想不明白 ，
為何在此問題上 ， 即使是 “自己人 ”調查 “自己人 ”， 我們給這間機構一
個 credit， 即是說我相信它 ， 做人也要講一個 “信 ”字 ， 那麼你也要找
一個可行的 gatekeeper，一定要令警監會的權力比它大，可 overshadow
它 ， 使它有一個陰影 ， 知道後面是有一個惡霸 ， 拿着一根棍 ， 一看到
有一根棍，它便會害怕。但是，現在卻不是這樣，由警監會到監警會 ，
也通過了那些條例，也依然是這樣，是不平衡的，監察的機構和被監
察的機構是不平衡的 。  

  你看看監警會的權力有多大 ？ 你看看監警會的寫字樓，你看看監
警會的主席是做多少樣工作 ？ 翟紹唐既要替政府打官司.我曾輸掉
官司給他，那是關於最低工資的官司，接着他便有獎賞，擔任最低工
資委員會的主席 ， 現在又負責監警會 。 我知道他很能幹 ， 不過 ， 人是
有一個極限的 。 吃飯 、 排便 、 看書 ， 全都是生理作用 ， 參加社會分工

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6619

的時間是有限的，他也有本身的專業。我們看到制度的腐敗。他要負
責最低工資的事宜，現在卻做到不像樣，又要負責監警會事務，這是
否制度的問題 ？ 我們是聊備一格的，即是說，如果人們說警察調查警
察是不行的，好吧，那便成立一個監警會，便是一如李國麟議員所說
的 ， 我有權直接會見那些人 。 我有權這樣做 ， 但有一個問題 ， 便是沒
有權直接調查，即是沒有一個平衡調查的機構，只有再發還調查、發
還再調查 ， 就如某些國家般 ， 發還再審 、 發還再審 。 台灣便是這樣 ，
其檢察機關可以經常將個案審完又再審 ， 結果便弄成這樣了 。  

  我覺得不撥款給投訴警察課 ， 聽着固然好像瘋了 ， 怎能突然沒有
了呢 ？ 主席 ， 當然是這樣的了 ， 如果手腐爛了 ， 便把手砍掉 ， 安裝義
肢也是可以的，如果可以某部分不安裝義肢，便某部分不安裝義肢 。
你無法回答我的問題，現時的問題是，第一，投訴警察課的個案已經
非常多，那麼有多少是可以提交上去的呢 ？ 即是等於那些個案便好像
逆流而上的魚般，有些魚當然是強壯得可以逆流而上，游到另一個地
方 。 然而 ， 現時大部分的魚卻被沖往下游 ， 這是會令牠們死亡的 。 當
然，每次討論撥款，其實也給予大家在此發言的機會。大家昨晚也說
了很多 ， 簡直非常精采 。 很多街坊說昨晚的辯論真的好看 。  

  主席，我們在此要探討甚麼問題呢 ？ 如果我們認為香港警察的確
有可能，或實際上存在濫權的問題，要如何面對呢 ？ 我的意見十分簡
單 ︰ 首先 ， 完全由其他人來調查 ， 這當然會涉及花費 、 開支 、 權力的
問題。這個可能性，政府完全沒有探討過。它只說有些國家也好像我
們般 ， 但它沒有解釋為何有些國家並非好像我們般 ， 它亦沒有從歷
史 、 文化上進行考察 ， 看看為何有些國家的情況與我們是不同的 。  

  各位 ， 這是很簡單的 ， 我們是一個很特殊的國家   ⎯⎯  不 ， 我們
是一個很特殊的地區。我們是殖民地主義的地方。殖民地是依靠甚麼
的 ？ 是依靠國家機器的。主席，我們的警務處處長權力之大，有一陣
子真的是跟其上級對等的 。 你看看他的車牌便知道 ， 由 1至 10號他也
有份 。 一個應該在 minister下工作的人 ， 他的車牌數目竟然與 minister
差不多，我們便已經知道他是坐大了。這是歷史的因由，殖民地主義
者一定要把警察當作軍隊般看待。軍隊是不能在街上四處走動的。這
是不義的統治 ， 讓軍隊走在街上 ， 人民是一定會叛亂的 。  

  在我們祖國的文化 ， 公安是擁有最大權力的 。 這也是正確的 ， 在
文化、歷史上均是這樣的。這即是說，它有機會濫權、不理會其他人 ，
或機制裏有着特殊的重要機制 ， 這是一定要保障的 ， 這是由來已久

 
 
 
 
 
6620 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

的 。 所以 ， 我覺得從嚴是應該的 。 這個社會一定要為此付出代價 ， 我
們在這方面亦不用與局長爭拗了。他經常說要將噴霧噴向天 、 向地 ，
要指天篤地。如果有一個獨立機關來調查，還用局長說甚麼指向天 、
向天噴嗎 ？ 如果有獨立的機關，我也懶得跟他說，我直接跟那個人說
便可以了 。  

  因此 ， 我覺得這機關一定是要獨立的 。 至於它與原來的國家機器
的合作是怎樣的， 這是可以考慮的。你不能夠完全不信任國家機器 ，
否則 ， 早已發生了革命 。 所以 ， 對於這個問題 ， 你看一個很簡單的例
子便會知道。主席，現時這已成為笑柄了，昨天動用了最高級的警官
來尋找敵人 ：“ 長毛” 為何未出現呢 ？ 為何沒有率領羣眾衝入立法會
呢 ？ 我說不用這樣，我當然是可以進入立法會的。原來他們收到錯誤
的消息，說一羣 “80後 ”不衝擊立法會，他們改為衝擊李嘉誠的皇后大
道中 1號 。 “老兄 ”， 你動用了最高級的警官 ， 這已是濫權得不堪了 。
他是知道的，他是心知肚明的，他現時在笑。李嘉誠的物業周日被人
貼上標語 ， 他作出投訴 ， 他一定又是這樣說 ︰ “再是這樣 ， 我便要考
慮 ‘富貴於我如浮雲 ’。如果再是這樣，我便要考慮減少投資。”他又說
了這樣的話 ， 不過 ， 他今次卻是私下地說 。 你說這是否醜聞呢 ？  

  我被遊客這樣詢問 ： “這是甚麼地方 ？ ”我說這是中國銀行 ， 即是
古老的那間 。 他問 ：“ 為何這麼多警察保護這間銀行 ？ 你們是否官商
勾結 ？” 我說不是 。 原來警察是在保護中國銀行後面的物業 。 這個指
控當然不能夠作實，但有好心人告訴我。在警隊中 ，是也有正義人士
的 。 

  主席 ， 這已經是濫權 。 由於某富豪報案而濫用警力 ， 這已經是濫
權 ， 我已經可以投訴他 。 我也曾被人破壞我的門 ， 我前往報案 ， 那位
CID說 ︰ “‘長議員 ’， (眾笑)你住在這裏的嗎 ？ ”小弟最低限度也是議
員 ， 也有一些身份 ， 是人民授權的 ； 而他的薪金是人民支付的 ， 是人
民付錢的 。 “老兄 ”， 我也替警察感到不值 。 到 “百佳 ”購物被人剝削 、
供樓也被人剝削，上司竟然錯收情報，保護一個吸血的人，這真的是
情何以堪 。  

  我決定投訴了，但我要投訴誰呢 ？ 投訴警察課一定說沒有這樣的
事情 。 “老兄” ， 這是絕密 、 秘密 。 我既然無法投訴 ， 翟紹唐先生縱使
是天縱英明 、 福爾摩斯 ， 也不能調查 。 如果福爾摩斯沒有華生相助 ，
他怎樣查案呢 ？ 你現時叫監警會當福爾摩斯 ， 你為何不為它提供華
生 ？ 它怎樣調查呢 ？ 這裏有些血跡，福爾摩斯便去看看，看到是有點

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6621

血跡，但他連手套也不懂得佩帶，連有機會傳染愛滋病也不知道，就
這樣觸碰血跡了 。  

  因此 ， 這其實是很簡單的 ， 我覺得獨立調查是非常好的 。 涂謹申
議員每年在此做 “ 傻仔” ， 被人嘲笑他 ， 說如果他被人斬掉腐爛的手
指，他會怎麼做 ？ 那麼便把手指裝上吧，只要不是中指便可以了，“老
兄 ”。  

  主席 ， 我已發言完畢 ， 我只覺得涂謹申議員每年在此也做一個大
智若愚的人 ， 是值得尊重的 。 謝謝大家 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

劉江華議員：主席，對於每年的這項辯論，我覺得是沒有甚麼需要的，
原因是投訴警察課有其存在的價值，而投訴警察課之上也設有一個獨
立的監察組織，我們亦剛在去年制定了新的條例，令這個新的法定組
織有更大的權力來監察投訴警察課 。  

  李國麟議員作為獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)的副主
席，他剛才說得非常中肯，也演繹了監警會一直以來的演進過程，令
其權力得以加大，讓市民更有信心。如果今天涂謹申議員的修正案成
功獲得通過，投訴警察課將會被取消，這會令市民更是投訴無門，所
以我認為這種修訂或刪除是不負責任的 。  

  主席 ， 我覺得監警會過往當然有很多不足的地方 ， 我也不覺得投
訴警察課所做的事情是十全十美的，但如果我們在這個場合把整個投
訴警察課完全抹黑，甚至譏之為廢的、爛的，我覺得這對很多警員以
至整個警隊來說也是不公道的。他們用心用力，付出了他們的努力來
進行專業的調查，縱使有些案件的結論未必令我們每一位議員滿意 ，
但這不等同它完全是個黑暗面，所有警員也在濫權，我覺得這種說法
是有點絕對了 。  

  不要忘記 ， 今天的民意調查顯示對警隊的支持度是超過七成的 ，
而對我們立法會的支持度 ， 主席 ， 很可惜 ， 只有一成多 。 只有一成多
支持度的立法會議員攻擊有七成支持度的警隊，我不知道如何可以攻
擊得到 ， 其實是沒有必要的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6622 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  涂謹申議員最強的一點 ， 便是說 “自己人查自己人 ”是不對的 。 當
然，表面上看來 “自己人查自己人 ”好像不太妥當，但我想請涂謹申議
員考慮數點：第一，如果從一個專業調查隊伍的角度來看，警隊在目
前仍然是一個很強的專業調查隊伍；第二，它的調查報告是要交給監
警會獨立地再審閱一次的。作為監警會副主席的李國麟議員剛才也說
過，他們是完全有權再作調查的，所以這兩層架構已保障了在進行自
己人的調查時不可以亂來，也不可以胡亂濫權， 否則便會出現問題 。 

  第三 ， 如果說 “自己人查自己人 ”沒有公信力 ， 正如涂謹申議員剛
才所說的，但他的黨友劉慧卿議員剛才卻提到，昨天公布結果的立法
會議員調查也是 “自己人查自己人 ”，這又如何理解呢 ？ 是否我們立法
會也沒有公信力呢 ？ 我卻沒有聽過涂謹申議員說過這句話。昨天提交
報告的調查委員會，民主黨的黃成智議員也參與其中，也是由立法會
議員調查立法會議員，那是否又沒有公信力呢 ？ 即使涂謹申議員自己
當年在租金方面出事，也是由立法會議員自己作調查的，為何涂謹申
議員又不覺得這是“ 自己人查自己人” 呢 ？ 他自己黨內也是自己人打
自己人 ， 不知道哪一樣才是對的 。  

(涂謹申議員舉手示意 ) 

全委會主席 ：涂謹申議員 ，是否規程問題 ？ 請指出是甚麼規程問題 。 

涂謹申議員 ： 劉江華議員是否沒有說出全部事實呢 ？ 因為 ICAC已進
行調查 ， 並非只有立法會進行調查 。  

全委會主席 ： 劉江華議員 ， 請先坐下 。 涂議員 ， 你提出的並非規程問
題 。 你知道稍後你是還可以發言的 。 劉江華議員 ， 請繼續發言 。  

劉江華議員：主席，我也知道觸及涂謹申議員自己的案件會使他感到
有點緊張，但如果我不提及這件事情，便沒有辦法令他清醒起來。當
他攻擊 “自己人查自己人 ”的制度時，我只不過指出了一個事實，沒有
是非對錯，我只不過是指出涂謹申議員的那宗案件也是由立法會議員
本身來進行調查的，就是這個道理而已，至於議會外面的做法則是另
一回事 ， 也不是一個必然的機制 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6623

  相反 ， 在投訴警察的制度下 ， 便設有一個必然的監察機制 。 涂謹
申議員站起來提及所謂的全部事實，便更好地說明了在這個投訴警察
的制度下已設有一個全面而制度性的監察制度 。 涂謹申議員剛才說
ICAC曾調查他自己的個案 ， 這不是一個必然的機制 ， 恰好說明這兩
個機制的不同。按照他的說法，立法會這個 “自己人查自己人 ”的制度
便更遜於或不及於現時投訴警察的制度 ， 恰恰說明了這件事情 。  

  因此 ， 我自己覺得 “自己人查自己人 ”這種做法是否正確 ， 當然可
以進行討論，而投訴警察課和監警會的運作可否繼續有所改進，也是
可以討論的，但利用這件事情來刪除數千萬元的撥款，令投訴警察課
不能運作，令市民不能作出投訴，我認為這十多年來涂謹申議員的這
種做法是不負責任的 ， 對此我是有根有據的 。  

  劉慧卿議員剛才指出立法會“ 自己人查自己人 ” 的這種制度是不
妥當的，她說我們不如看看全世界所有國家的情況為何。當然，她較
為坦白和老實，她也覺得這是一個問題，如果她不說這句話，便可能
是雙重標準，即立法會裏的民主黨成員是雙重標準的。可是，最糟的
是她這樣說不如我們找一位有公信力和獨立的人士來進行立法會議
員的調查。她恰恰說明了她相信的是一個人，她相信在社會上能找到
一個人，這個人是獨立便可以了，這其實是一種人治而不是法治，這
並非一種相信制度的說法 ， 恰恰與她過往的說法有所不同 。  

  主席 ， 就投訴警察課而言 ， 我認為我在地區層面也收到不少對警
察的一些看法和投訴，我也很緊貼地跟進和追查。如果說投訴警察課
的人是完全亂來的，對不起，我不認為這是真的。縱使有些案件處理
不當 ， 亦有一間獨立機構作處理 。  

  所以 ， 主席 ， 這項修正案我不能支持 ， 也希望議會的同事能反對
這項修正案 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

謝偉俊議員：主席，我本來不打算發言，但因為說到一些投訴的機制，
我也想藉此機會 .這只是一項辯論 ， 大家最終當然亦不會期望有實
質後果，導致投訴警察課要停止運作。一些同事剛才提到機制本身出
現了“ 自己人查自己人 ”的問題 ， 對此我有兩種體會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6624 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  認識我背景的市民可能知道 ， 對於 “自己人查自己人 ”， 我跟涂謹
申議員一樣，也是多年來一直堅持的。尤其是譬如律師會，雖然在眾
多專業組織中，只有它仍然限制有關的紀律聆訊要閉門進行，其他的
組織則容許採用公開的形式或讓被投訴者選擇以何種方式進行聆
訊，希望可以保障有關的聆訊會有足夠透明度。當然，它指出由於可
讓外界人士參與一般由 3人組成的紀律聆訊小組 ， 所以其聆訊是具有
公信力及足夠保障的 。  

  然而 ， 如果我沒有記錯的 ， 即使是上訴法庭甚至終審法院也間接
承認，即使程序中的一個部分存在一些不公義，甚至可能被挑戰其程
序有不恰當的地方，只要上訴機制符合人權法的一切要求或所賦予的
保障，整體來說，該機制便是合乎公義，不會因個別程序出現缺憾而
導致整體受到質疑。無論我們喜歡與否，這便是現時香港法律的決定。 

  回看我們的投訴警察機制 ， 李國麟議員剛才說得很清楚 ， 我無需
重複 。 事實上 ， 較諸其他很多投訴機制 ， 即使是香港旅遊業議會 (即
TIC)的機制 ， 我認為亦及不上投訴警察課的現行架構 。 況且 ， 除了投
訴警察課 ， 還有獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)進行覆檢 。
多謝李國麟議員提醒，監警會除了進行覆檢外，在適當的情況下，開
立了檔案後 ， 監警會可以再有一個平衡的調查機制 。 如果我理解錯
誤 ， 請更正我 。 不過 ， 如果建基於這個平衡的調查機制 ， 跟梁國雄議
員所說的便恰好相反 。 他剛才的一個論點是 CAPO 沒有一個平衡機
制，市民不可以再投訴，因此，他認為這是其中一個重大錯失。對此 ，
我希望記錄在案 ， 這是一個誤導的說法 。  

  至於以取消撥款的方式來宣示我們對某些制度的不滿，或藉以指
出某些架構的表現未能達標或未符理想，這種情況於今次或每年辯論
財政預算案 (“預算案 ”)時均會出現 。 對於以這種方法作為推動改革或
宣述 ， 我是有所保留的 。 我們每人都可能對某些部門或架構感到不
滿，如果採取這種方法，辯論便會沒完沒了。以旅遊界為例，我對 TIC
和旅遊發展局感到非常不滿 ， 我相信很多架構也可以讓我做這個動
作。每位議員都會有其感到不滿的地方，我相信這個議會未必容許這
種做法。我當然尊重涂謹申議員的擇善固執，導致他不斷提出這些修
正案，但我同時認為要對這種做法作出平衡和較理性的分析，看看究
竟是否有一個更好的場合或方法表達不滿。我當然不想在此過分批評
涂謹申議員，但我希望大家作為負責任的議員，都可以有所反思。我
主要是想說這兩點 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6625

  或許我就投訴警察課處理案件的手法再稍作補充。多位議員剛才
說了他們對CAPO 的經驗 。 坦白說 ， 我跟有關部門的工作並沒有太直
接的接觸，但根據我作為執業大律師和律師的多年經驗，我感覺到他
們是專業的，亦能有效地處理一些合適的投訴。大家不要忘記，執法
者永遠是處於被管的對立面。即使我有時候不幸遇到交通事故，對於
一些警察的做法，我亦可能有意見。即使對方是多麼克制，在當時感
到不滿，實在是人之常情。我有時候會主觀地覺得他們可以更有禮貌
和友善，不應該阻礙我太多時間，或不應該一板一眼做事。社會是複
雜的，很多時候，社會上各階層的犯罪人士也不會像常人般講道理或
不會刻意歪曲事實，但警務人員在前線處理眾多個案時，他們有些會
很專業、很克制，但也有一些是當遇到某些情況時，會被迫使或慣性
地採用某些處理方法 。  

  對於某些人來說 ， 他們可能覺得那些方法不恰當 ， 但如果是有效
地執法.我舉出一個很簡單的例子 ， 大家都知道法律界有民事和刑
事案件之分，而有些律師或大律師是專門處理民事案件的。我估計會
議廳內的大律師，大多數是處理民事案件，所以大家看到他們是相對
地斯文和講道理。事實上，一些經常處理刑事案件的大律師，他們採
用的方式是很不同的，為甚麼 ？ 因為如果採用梁家傑議員、湯家驊議
員、余若薇議員，甚至吳靄儀議員的方式跟當事人談話，恐怕便會好
像廣東語所說般 ， “食佢哋唔住 ”。 他們可能會尊重律師 ， 但對律師的
認同感會有保留，不會全部說真話，亦不覺得律師會真正明白他、幫
助他。相反，如果採用梁國雄議員的方式跟他們說話，他們會很開心，
好像看到自己人一樣 ， 甚至夾雜一句粗口 ， 他們更會有認同感 。  

  同一道理 ， 警察在處理前線工作時 ， 如果每每採用李少光局長的
方式跟他們說話，恐怕便不能有效執法。我們有時候是要作出適當調
節，這樣不單能夠得到他們的尊重，還會令他們認同和有共鳴。當然，
警察更是困難，因為他們不單做朋友，有時候為了市民的利益、為了
香港社會的整體安定，更要付出一些代價。所以，同事在處理這些投
訴時必定不能脫離現實，不要把自己放在一個真空狀態，要求最完美
的方法，亦不能認定被投訴的警務人員一定是濫權，而投訴者一定是
受害的市民 。  

  當然 ， 我們不能夠 “一竹篙打一船人 ”。 在很多情況下的確是有濫
權的情況，我只是要求大家運用普通常識、理性。遇到有個案需要處
理時 ， 我們當然會盡力處理 。  

 
 
 
 
6626 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  可是 ， 同事要明白 ， 沒有一個制度是完美的 ， 沒有任何人是沒有
錯的 。 我們要明白 ， 警察的工作很困難 ， 只要我們將心比己 ， 將自己
放在執法層面，便能較容易明白。現在投訴警察課及監警會的機制雖
然有美中不足之處 ， 但仍然有其一定的需要性和作用 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

劉慧卿議員：主席，我的發言旨在回應劉江華議員，他剛才歪曲了我
的說法 。  

  首先 ， 我說民主黨內沒有不同的意見 ， 今天我們會支持涂謹申議
員的修正案。我也說秘書處正進行研究，看看是否應該設立一名專員
負責處理涉及議員的投訴，當研究有結果時，屆時民主黨或整個議會
也要就此進行討論。對於此方面的事宜，我們並沒有爭議。立法會有
一個處理投訴議員的制度，這裏又有一個處理投訴警察的制度，有些
人常說兩個制度都是 “自己人查自己人 ”，我覺得兩個制度一起檢討是
對的 。 至於這個制度 ， 十多年了 ， 警方 “自己查自己 ”是不公道的 。 其
他發言的議員並沒有像謝偉俊議員剛才所說般 ， 認為全然是警察的
錯 。 所以 ， 有些人會眼白白作出歪曲 ， 沒有人說全然是誰人的錯 ， 但
有人投訴 ， 便應該有一個獨立 、 公正 、 專業及客觀的制度來調查 。 故
此 ， 如果我剛才說要設立一名專員 ， 主席 ， 我所指的是制度 ， 而並非
如劉江華議員所說   ⎯⎯  “劉慧卿議員說要找個人 ， 那人是獨立 、 專
業 、 客觀的 ， 那便是人治了” 。 我所說的是 ， 在這個制度內找一個專
員或一個團隊 ， 負責進行調查 。  

  在警方那方面，我們亦要求了很多年，不僅我們提出要求，主席 ，
我說過聯合國   ⎯⎯  劉江華議員一定是看不起聯合國，他完全沒有提
及   ⎯⎯  聯合國人權委員會多年來建議由一個獨立機構調查有關警
方的投訴，該機構更要有權作出具法律效力的建議。對此，我非常支
持，在主權移交前，聯合國已提出這項建議，後來亦繼續提出這項建
議 。 當局現正撰寫其根據人權條例提交的報告 ， 我不知道它會怎樣
寫。它一定會提及有一個監警會，現已有個具法律基礎的組織負責處
理 ， 但那並不是聯合國的建議 。 如果大家是不想聽 、 不想要的話 ， 那
便說出來吧 。 然而 ， 我說得這麼清楚 ， 我不希望 ， 也覺得不需要及不
容許被人歪曲 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6627

劉江華議員：主席，我絕對沒有歪曲，而且我也細心地聽取其他議員
的發言 。 不過 ， 劉慧卿議員剛才說得很好 ， 她指出了很重要的一點 。
她說他們的意思並非說所有警察也是濫權，投訴警察課內並非所有人
也是黑暗的。正正便是這點，如果她是肯定的話，她應該反對涂謹申
議員動議削減這方面開支的修正案。他動議的削減，是把整個投訴警
察課刪除。在這情況下，我覺得這等於取消整個制度，這是不需要的。 

  此外 ， 關於制度的問題 ， 現時投訴警察課及獨立監察警方處理投
訴委員會 (“監警會 ”)之間的聯繫 ， 便正正是有一個 .當中未必需要
有一個專員。我的意思是說，我們不一定需要有一個人，而是一個制
度 。 監警會本身有主席 、 副主席 、 社會人士的參與 ， 也有數位立法會
議員擔任副主席。我覺得你如果要無限量地懷疑的話，你也可以質疑
我們，可以質疑李國麟議員，也可以質疑其他社會人士，甚至也可以
質疑翟紹唐主席 ， 甚麼都可以質疑的 。  

  然而 ， 如果這機制已經存在 ， 除非你覺得它有些甚麼問題 ， 但監
警會. 劉慧卿議員及涂謹申議員與我其實均是審議新的 《 獨立監察
警方處理投訴委員會條例 》的委員會的成員，大家均很清楚新的監警
會是較以前進步了很多。我們亦很仔細地看過它的每個程序，甚至要
求新的監警會在運作一段時間後，便要因應立法會的要求，向我們提
交一份報告。屆時， 如果我們覺得有哪方面的一些環節還需要改善 ，
我們還有機會提出，為何我們今天便完全抹煞其運作呢 ？ 為何我們今
天便要削減其所有開支呢 ？ 這樣的做法是否有些不恰當呢 ？  

涂謹申議員 ： 主席 ， 劉江華議員最喜歡歪曲 ， 他又再一次這樣做 。 他
剛才說：如果你肯定不是所有警員都濫權，便要保留投訴警察課。我
們從來沒有說過所有警員都濫權，你可以看看我手上這十多年來辯論
的資料 ， 我每年都肯定是說 “少數害羣之馬 ”， 有紀錄為證 。  

  問題是對於這些 “少數害羣之馬 ”或被投訴的警察 ， 我們要由一個
有公信力的制度將他們找出來。現時最大的問題是，如果我們無法有
一個具公信力的制度，最後連那些沒有濫權但被人投訴的   ⎯⎯  我剛
才在主體發言中已說過   ⎯⎯  連他們也無法洗脫懷疑，還他們清白 ，
這便是問題 。 所以 ， 謝偉俊議員在當大律師前 ， 他亦有做刑事的
“practice”時，我也曾找他協助，所以，他完全知道究竟現時投訴警察
制度的問題所在 。  

 
 
 
 
 
 
6628 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  主席 ， 有人說 ， 不是警察便不懂調查警察濫權 ， 所以 ， 劉江華議
員也說要專業調查 。 “老兄” ， 30年前也有人提出同樣的道理 ， 說 “不
是警察便不懂調查警察貪污 ”。現在便是由廉政公署 (“廉署”)調查，廉
署便懂得調查警察貪污 。 “不是警察便不懂調查警察濫權 ”， 你“ 搵老
襯 ”呀 ？ 你可嘗試讓廉署調查警察濫權 ， 看看它懂不懂 。 你只是不敢
讓它調查罷了。為甚麼 ？ 我真的不明白，如果我和劉江華議員同樣認
為現時的警察有 “少數害羣之馬 ”，警務處處長亦應該有相同意見，也
希望找他們出來的話，為何不讓獨立機構進行調查 ？ 為何一定要這樣
由 “自己人查自己人 ”呢 ？  

  主席 ， 劉江華議員說 ： 警察的公信力達七成 ， 立法會又有多少公
信力 ？ 還要去批評別人 。 “老兄 ”， 現在的問題是我們要找出 “少數害
羣之馬 ”， 不是說警察有七成公信力 ， 我們便要說 ： “好吧 ， 由於警察
有七成公信力這麼好 ， 它有 ‘少數害羣之馬 ’也由它去吧 。 ”不是這樣
的 。 我相信劉江華議員也不是這個意思 ， 所以 ， 我們是要改革制度 ，
而不是在乎它有多少公信力 。 不論它的公信力有多高 ， 它也有 “害羣
之馬” ， 我們也要把那些 “害羣之馬” 找出來 ， 以及訂立一個獨立 、 公
正的制度 ， 令人相信這是獨立 、 公正的結果 。  

  主席 ， 劉江華議員更可笑 ， 他說 ： 李國麟議員是監警會副主席 ，
這便代表有公正的評論。你聽清楚他的公正評論是甚麼，第一件事便
是在迴避 ， 他說 ： 我們不要說 “自己人查自己人 ”的問題 ， 我們不要說
這問題，我們也有少許權力，我們在這個權力範圍內盡量做。其實他
的意思只是這樣。我沒有否定他們在這個有限制度下盡量做，問題是
在這個有限的制度下 ， 連要求與被投訴的警察見面 ， 如果他說不見
你，你也無可奈何，警務處處長也不命令他來見你，你說這樣多麼可
笑 。 

  此外，劉江華議員認為我們不要說 CAPO完全是 “爛 ”和 “廢 ”的。我
們要記着，這是黃福鑫資深大律師獲政府委任做這方面監察工作數年
後的臨別贈言和結論。他是在最前線的，正如李國麟議員所說，每天
不斷看 files， 每年看數千個 files， 這是他看了萬多個 files後所下的結
論 ， 就是這個制度是 “爛 ”和 “廢 ”的 ， 是放在地氈底的 。 除非監警會碰
巧把頭撞向牆，撞到頭破血流後碰巧撞中兩宗個案，他們便放兩宗個
案給你，便是這樣的制度。這不單是我說的，連獲政府委任監察警察
的監警會所說的也一樣 。  

  主席 ， 我不能不說的是 ， 政府委任人員時也要考慮委任甚麼具有
公信力的人。翟紹唐資深大律師是云云大律師中接政府案件、代表政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6629

府打官司最多的人，政府也應用腦想一想吧，要麼便不給他這麼多案
件，否則便不要委任他到監警會。政府有無搞錯 ？ 政府委任一位人人
皆知承接最多政府案件的資深大律師。政府就是要找他，是嗎 ？ 這樣
對嗎 ？ 政府也要避嫌吧。它所委任的公職人員，是需要有很高的公信
力 ， 令人覺得他在進行監察時是不偏不倚的 。  

  大家請記着，我沒有說過翟紹唐大律師在履任監警會職責時的問
題 ， 又或事實上是否有做 。 不過 ， 同樣地 ， 政府的 perception 是 .
你也不要這樣做 ， 這樣做會害苦了他 ， “老兄 ”， 你總不能夠這樣做 。
有這麼多的資深大律師，替政府打官司的多得是，周家明可以，Johnny 
MOK也可以 ， 很多人也可以 ， 但你硬要找他   ⎯⎯  謝偉俊議員也在
笑   ⎯⎯  大家都明白，你沒理由這樣地陷他於不義。當然，那便好像
“倒翟紹唐大律師的米 ”， 那便休息數年 ， 這數年賺少一點 ， “老兄 ”，
他也沒所謂，他也不會介意，他已接了多個公職，自然也要做少些工
作   ⎯⎯  剛才也有同事說過   ⎯⎯  即是說，政府的制度已經明明是這
樣的不濟 ， 還要再戲弄他 。 情況竟然可以是這樣 。  

  主席 ， 剛才有同事說 ， 廢除投訴警察課會變成投訴無門 ， 因為最
後只有這個渠道，那怎麼辦 ？ 老實說，如果劉江華議員、李國麟議員
及全部議員一同支持將之廢除，很簡單，意思便是要政府設立一個獨
立的制度 ， 否則 ， 政府也不用 “派錢 ”， 正正是因為泛民 “企硬 ”， 有部
分建制派議員要求，所以，於是怎樣做呢 ？ 政府便讓步了，因為它知
道不夠票數，同樣地，如果本會的立場是一致的話，要求一個獨立公
正的投訴制度 ， 政府不會說 ： “沒有了 ， 沒有投訴渠道了 ， 以後都沒
有了 ， 沒有渠道可投訴警察了 。” 你猜會不會是這樣 ？ 這是政治的判
斷。如果有議員說：“是的，取消了便沒有其他渠道了，真的沒有了。”
你便相信他吧 。  

  主席 ， 令我有很大感觸的是 ， 很多人真的不明白權利 、 濫權的情
況，而他們的感受也未必那麼深。謝偉俊議員剛才提及有時候遇到 “抄
牌 ”之類的情況 ， 但這也事小 。 在我20 年的生涯裏 ， 有很多建制派 ，
甚至我可以明言是民建聯某地區的執委，以及工聯會在地區每次選舉
的時候 ， 他都站在我對面把我罵得很厲害 。 後來 ， 他遇到警察濫權 、
廉署濫權的情況 ， 他來找我說 ：“ 涂先生 ， 我到現在才真的知道 ， 我
以前罵了你十多二十年，雖然在社會的政策方面，我仍然會支持民建
聯 ， 不過 ， 我真的覺得這項政策很離譜 ， 自己人調查自己人 ， 怎麼辦
呢 ？” 

 
 
 
 
6630 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  主席 ， 對於這制度 ， 有些同事說 ， 從有一些研究報告可見 ， 外國
也有例子是警察調查警察，但大家要記着，“自己人查自己人 ”跟警察
調查警察是兩回事，因為有些例子是，例如英國有數十個郡，如果有
些個案是很嚴重的話，是可以由另一個郡，或是所謂蘇格蘭場，即首
都倫敦的警察來調查某一個郡的警察濫權事件，那是兩個不同的郡 ，
不同的架構 。  

  可是，我們現時的做法是怎樣的呢 ？ 我們現時的投訴警察課人員
是會調來調去的 。 局長在給各位同事的信件中說那是獨立於其他架
構，這當然不是事實，今天我調查你，下次怎樣呢 ？ 下次便是你調查
我，或是今天我變成你下屬也可以，因為你陞職當了督察，原本我是
警長 ， 你是警員 ， 但你陞職了 ， 我便是你的下屬 ， 這制度便是如此 。
或許有人問，英國的情況會否也由一個郡調至另一個郡呢 ？ 不會的 ，
因為基本上它的制度不是這樣 ， 是嗎 ？ 最少這不會是一個常設的安
排 。 

  我覺得我唯一要回應的，是今年來說較新的一點   ⎯⎯  其他也真
的不值一提   ⎯⎯  便是謝偉俊議員剛才說：我們有時候不是要每個警
察都要以 “先生 ”、“阿 Sir”來稱呼別人那麼有禮貌的，或許語言上是要
有一些震懾力的。我擔任了保安事務委員會的工作這麼多年，我不會
不知道這一點。作為律師，並在基層長大的我完全知道這一點，我是
在徙置區長大的 。 但是 ， 大家要記着的是 ， 我們是調查事實 。 要調查
事實，我們便要公正；調查事實是不能有體諒與同情的，判斷可以有
體諒與同情，或是要考慮當時的處境，但調查事實卻不能。有說過抑
或沒有說過、有打抑或沒有打、有做抑或沒有做，當中是不能說同情
和諒解的，甚至不能容許我們某些文化。事實不能夠這樣說的，因為
調查事實，事實便是事實。現時我們的困難是甚麼呢 ？ 便是我們看到
投訴警察課內有部分的情況是有關人員太容易諒解和同情他們自己
的同事。很簡單，前往廉署和投訴警察課投訴是完全不同的。當你前
往廉署投訴警察貪污，廉署的人員怎樣接待你、怎樣尊重你、怎樣有
禮貌，與你前往投訴警察課獲得的對待是不同的。很多時候他們會質
問你：是這樣的嗎 ？ 你是否真的看到 ？ 有否考慮警察當時的處境 ？ 意
思差不多是說你要體諒一下、同情一下。他們是這樣錄取口供的。你
前往廉署，廉署不會問你：警察當時會否正在執行 “臥底 ”任務 ？ 會否
正在進行秘密行動 ？ 你不要動輒便說人家容許販賣 “白粉 ”。廉署是不
會這樣做的 ， 他們會事後再追蹤 、 觀察 、 調查 、 秘密偷聽 、 跟蹤 ， 他
們會自己去發掘資料，那些同情與諒解的論據不會宣之於口，令你覺

 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6631

得調查員究竟是否真的在調查、是否真的認真處事、是否真的想處理
我的投訴 。  

  主席 ， 如果一個制度只是不夠完美 、 只是有些瑕疵 ， 我是不會提
出這項修訂的 。 可是 ， 現時最慘的是 ， 我真的可以告訴你 ， 如果我明
天當上保安局局長，我可以告訴你我會立即改革這制度，我是想得清
清楚楚的，我覺得這方法是可以實行，是不會削弱士氣，是能夠進行
公正的調查，令所有人皆滿意，是真的能做到服眾的，警察的同事或
會有一點 “漣漪 ”，但他們仍然會接受這個制度，只要讓他們有保持緘
默權便可。我覺得這是完全可行的方法，所以我才會提出。我甚至覺
得這是完全不能接受的，而不是未盡完美，否則我不會這樣提出削減
它整筆撥款，我也沒有提出其他動議辯論，為何我從來沒有提出呢 ？
因為我覺得 ， 我還可以提出甚麼改善呢 ？  

  劉江華議員更可笑 ， 他說大家參加了委員會那麼久 ， 但正正是參
加了委員會那麼久，我才可以告訴你監警會是一個 “三無” 機構。李國
麟議員剛才說 ， CAPO完成調查後 ， 不滿意便讓它再調查 ， 再不滿意
又再讓它再調查 ， 只是在玩 “交波” 遊戲 ， 那即是沒有自己的調查權 ，
沒有調查權便即是沒有最後的做法，既沒有處分權 ， 也沒有定案權 ，
連定案權也沒有。在調查一些事實後，連定案權也沒有，即是調查權、
定案權 、 處分權皆沒有 ， 是一個 “三無” 機構 ， 換湯不換藥 。 這法定機
構的進步是少之又少，不能說這樣改革了便解決整件事情，甚至沒有
進步的方向，它是被卡死在這裏的。你們便是想它停滯在這裏，便是
這樣 。 十多年前連監警會 (即當時的警監會 )的主席也曾提出 ， 不如這
樣，警察可否將投訴警察課的主管文職化，找一個外人來擔任 ？ 結果
也不行 。  

謝偉俊議員：主席，希望大家不要介意我在這裏再次發言或阻礙大家
的時間，因為辯論的目的便是就議題多作分析和討論，好讓議會外的
市民更能自行作出決定 。  

  我十分贊同涂謹申議員所說的話 。 我跟他一樣都是在屋邨長大 ，
我們小時候已親身體驗過警方有時候在執法時的態度；他們對待一般
市民，尤其基層市民的態度，可能並非如我們所期望般，是一個文明
社會所應有的 。  

  不過 ， 對於涂謹申議員所說 ， 是否由警方調查警方便是最適合 ，
我則有一個新的看法。我很多謝涂謹申議員讓我們有互動的回應。他

 
 
 
 
 
 
 
6632 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

說香港是一個細小的地區，沒有甚麼進退空間，即使在國內，現時很
多調查工作很多時候也牽涉到某個地區的官員，特別是高層官員貪污
或觸犯其他犯法行為，往往要由中央或其他不相關的地方調派一隊人
員進行調查。北方人調查南方人，南方人調派去查北方人，這是常見
的事情 。  

  香港地理面積細小 ， 恐怕不能像我們國家甚至英國那樣 ， 或一如
涂謹申議員所提到的例子般，調動一些不同的人來進行調查 。 所以 ，
在這方面，我同意是有困難存在。我不同意的是，涂謹申議員以廉政
公署處理案件的態度與警方的態度作比較。用回我剛才的例子，廉政
公署所處理的案件通常較斯文， 他們在處理商業罪案 、 貪污案件時 ，
很少機會看到當事人用粗口對罵。在我自己曾處理的個案中，請容許
我以一些比較廣東化的說法，便是很多 “蠱惑仔 ”明白如何利用有關的
機制 ， 他們知道到CAPO 投訴對他們有幫助 。 所以 ， 我們要分辨出哪
些是“ 蠱惑仔 ”在 “玩嘢” ， 哪些是警察真正濫權 。 為此 ， 我們須高度運
用我們的經驗 、 常識 、 智慧 ， 甚至 EQ。 所以 ， 這方面確實存在一定
困難 。  

  在處理刑事案件方面 ， 我有多年經驗 ， 無論是擔任辯護或主控的
工作。我很理解雙方的立場及對立面，亦理解我們社會上有很多不完
美的地方。 雖然我未至於好像涂謹申議員所說般 ， 如果他出任局長 ，
便要立即取消這個機制，但我也覺得是有改善的空間，只是透過今天
這個場合或採用這個方法，恐怕未必可以討論出來。如果涂謹申議員
容許我參與，我絕對會支持他提出的任何議案或動作，進一步優化這
個制度 。 我曾多年接觸那些遭受強權和沒有公理的機制之苦的受害
者，很明白他們那種被屈、有冤無路訴的心態；由於對方有較多資源，
很多時候甚至可以濫用資源，以公帑對付某些異見人士，所以我是完
全明白他們那種感覺的 。  

  我希望我沒有予人一種我是偏幫某一方面的感覺。我只希望可以
憑一種比較上是過來人的心態、肯瞭解和聆聽雙方面的心態，找出一
個平衡點。無論是甚麼聆訊，最重要的是有一個相對地公平、平衡的
制度來處理。這個制度一方面是要公平，有足夠透明度和公信力，另
一方面亦要讓我們可以有效率地處理工作，甚至有時候需要保密，以
及對當事人的背景或有關情況有一定程度的認識、共鳴、理解、同情。
沒有一樣事情是只有優點而沒有缺點的 。  

  剛才有同事提到我們自己調查自己議員 。 老實說 ， 未當過議員
的，對於議員在前廳的一些運作、議員和官員之間千絲萬縷的關係可

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6633

能認識不多，亦不知道議員一天要走多場、應付很多會議、看很多文
件、應付很多傳媒和市民的投訴，我們的困難在哪裏。如果我們每一
次也要很公道，指出每一個會議上有哪位議員沒有做足功課、哪位議
員只是報了名卻沒有真正參與會議、哪個會議沒有法定人數，恐怕這
個議會便不能運作了 。  

  大家也明白 ， 有些制度是沒有完美的 ， 甚至有一些偽善 ， 但如果
我們能保持一個平衡點 ， 令整體運作得以向前 ， 有時候是要. 我不
可說“ 隻眼開 ， 隻眼閉 ”， 但相對地 ， 我覺得是要瞭解當事人的困難 、
處境 、 心態 ， 然後作出判斷 ； 如果每每要求水清 ， 那麼便會無魚 。 警
方絕對不是一個水清的環境下運作 。 如果我們每每要求警方要很斯
文 、 很文明 、 依足程序 ， 好像現時旅遊業議會要求導遊般 ， 上車首先
花約15 分鐘宣讀遊客的權利，解釋香港旅遊業有很多害羣之馬、有很
多 “黑店” 、 旅客有甚麼權利 、 投訴電話號碼是甚麼等 .坦白說 ， 無
論到世界哪裏旅遊，導遊待遊客登上了旅遊車後都是跟他們聊天，說
一聲早晨 、 你好嗎 ， 談談天氣 、 說說笑 ， 甚至自嘲一下 ， 這些都是無
傷大雅的，但一旦訂立了一個很嚴謹的機制，好像要以顯微鏡、放大
鏡來進行監察一樣，那便大件事了，遊客前來旅遊的樂趣會變成是前
來香港瞭解自己的權利。如果警方的行動動輒也好像被針孔攝錄機拍
攝着一樣 ， 我不知道會對香港整體的執法構成甚麼影響 。  

  我相信我們要求的只是一個相對公道 、 文明 、 透明度高的機制 。
我們不能夠好像涂謹申議員所說般，要完全除去任何不完美的地方 。
我再重複，就這個機制而言，如果我能夠幫上任何忙，使其能夠更進
步，我是願意跟涂謹申議員合作的。不過，對於他這項修正案或以這
種方式來處理這問題 ， 我恐怕不能接受 。 謝謝主席 。  

劉江華議員︰ 主席，我的發言會很簡短 。涂謹申議員剛才是很憤怒 ，
所以他說的一些話是不太小心。如果他不喜歡獨立監察警方處理投訴
委員會 (“監警會 ”)這個制度 .我覺得他對翟紹唐主席的一些懷疑並
不公道。涂謹申議員說他接受了很多政府的工作，引喻他是在偏幫政
府 ， 所以不適宜擔任監警會主席 。 我覺得他不應那樣說 。 每位律師 、
大律師其實也有專業操守。我相信在席的兩位、數位大狀，包括余若
薇議員，可能還有梁家傑議員甚至 Tanya，他們 3位均可能曾接受政府
委任的工作。我不知道他們有否接受過。如果有，或如果將來可能接
受，是否代表他們無力監察政府呢 ？ 是否要求他們辭去立法會議員的
工作，純粹當大律師呢 ？ 因此，我希望辯論歸辯論。對於涂謹申議員
對大律師操守的一些攻擊 ， 我覺得是不恰當的 。 

 
 
 
 
 
6634 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  我完全贊成他的說法 。 他說他並非否認整個制度 ， 好的 ； 他說他
只是針對少數害羣之馬，對的，正正因為這兩個原因，他更不應該否
定整個制度。如果他不否定整個制度，為何今天要刪除全部有關撥款
呢 ？ 涂謹申議員說我與謝偉俊議員要跟隨他投票，我不知道謝偉俊議
員的意思如何，但讓我很明確地告訴他，我不會跟隨他，每年也不會，
因為這是一種不負責任的態度 。  

潘佩璆議員：今年涂謹申議員提出這項議題，我雖然不很同意他這種
做法 ， 但我覺得把這項議題帶進議會討論 ， 是相當有意義的 。  

  我嘗試從另一個角度來看，就是其他並非警隊的機構是如何處理
投訴的 。 以我的身份 ， 我當然是比較熟悉醫生專業和醫院管理局 (“醫
管局”) 。 在醫管局 ， 如果一名病人或其家屬覺得他所接受的治療有問
題， 覺得他所接受的照顧有問題， 可以向醫院的病人關係主任投訴 。
第一步通常是由醫院本身自行調查，完成後把調查報告交給病人聯絡
主任，然後再把報告交回當事人。但是，如果病人覺得這並沒有解答
他的疑問或是覺得不足夠，可以到醫管局再作投訴。醫管局有一個處
理投訴的部門，當中包括很多公眾人士，有些是醫生，也有一些其他
專業或市民大眾的代表。如果病人認為某位醫生在治療時有疏忽或專
業失德，他可以到醫務委員會投訴。醫務委員會有很多成員是醫生 ，
但近年逐漸、很緩慢地增加了一些醫學界以外的人士，他們以市民的
身份參與醫務委員會的聆訊，參與作出決定。這是醫學或醫療方面的
處理模式 。  

  此外 ， 如果市民覺得政府的行政有問題 ， 可以到申訴專員那裏投
訴。當然，市民也可以向該部門作出投訴，例如市民覺得入境事務處
的職員處理不當時，我相信是可以直接向入境事務處投訴的。如果市
民認為政府有行政失當，也可以向申訴專員投訴。在我們的社會，受
市民大眾關注的服務、機構，或是建制的一部分，通常也會有兩重的
投訴機制，其一是直接向該機構投訴，由該機構一個比較高級的或專
門負責處理投訴的部門作調查。不過，隨着我們的社會逐漸進步，公
民的意識比較增強 ， 往往會在這些機構以外成立一些相對獨立的團
體 。 我說相對獨立 ， 其實也只可以是相對 ， 因為很多時候 ， 有關的成
員、負責人等，都可能是委任的身份，只可以說大家會覺得這些人比
較公正 。  

  警隊又怎樣呢 ？ 我記得我小時候 ， 警隊是有一個反貪污部的 。 當
時也有很多人批評，就是大家都說警察貪污，卻要到反貪污部投訴警

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6635

察 ， 這是否會有用處 。 過了一段時間 ， 在麥理浩出任港督時 ， 成立了
港督特派廉政專員公署 ， 即現在的廉政公署 (“廉署 ”)， 是直接向港督
報告的 。 相對來說 ， 是脫離了警隊 ， 因為當時說到貪污 ， 我想市民大
眾最關注的可能是警察貪污。廉署脫離了其他政府部門，直接向行政
首長負責，我相信我們現在回看這數十年來廉署所進行的工作，大家
也會認為都是好的 。 這是一個相當大的進步 。  

  同樣地 ， 以往有一個投訴警方獨立監察委員會 (“警監會 ”)， 如果
大家覺得警察在運作上有甚麼問題，可以到警察部門內的警監會作出
投訴。後來又是經過社會大眾的討論、經過一番工夫，終於成立了獨
立的監察警察.那名字太長了 ， 總之是監警會 ， 我們也知道這是一
個獨立的機構。看回警隊處理警察的貪污或投訴方面的工作，其實也
有一種趨勢 ， 便是走向以一個比較獨立的部門來處理. 最低限度提
供一個途徑，讓一些市民大眾在透過警察的內部調查不得要領時，也
可以有一個機制在警隊以外的系統 ， 向警察作出投訴 。  

  我不能代表工聯會或甚麼團體的看法，我只是純粹從這個問題思
索 ， 認為最終可能兩種機制也需要 。 即是說 ， 如果對警察作出投訴 ，
警隊內部會自己作出調查。為何需要這樣做 ？ 我相信正如其他同事也
有提出 ， 這是因為警隊熟悉自己的運作 。 此外 ， 我覺得更重要的是 ，
如果我們從一個正面的角度來看，任何一個機構接受投訴，也是一個
讓自己學習的機會 。 第一 ， 可以清除自己的問題 ； 第二 ， 可以檢討如
何把事情做得更好，而通常都會有正面的經驗。我們有參與處理投訴
的也知道， 投訴很多時候是有道理的，實際上是有些職員處理欠佳 ，
我們可以利用這個機會跟他們討論 ， 甚至在必要時作出一些紀律處
分 。 

  可是 ， 如果問題的嚴重程度達至警隊內部也未能處理 ， 我覺得最
終可能要有一個機制讓當事人向一個較獨立的機構作出投訴，由這機
構再作處理。這只是我對此問題的一些思索，我相信很多議員和公眾
都希望對這問題多花一些思考時間。在這裏，我一方面覺得涂議員提
出這議題作討論是一件好事；但另一方面，我不能同意立即扣減這筆
費用 ， 給人好像多說也是 “嘥氣 ”， 必須要先行處理的感覺 。 我不能接
受這種做法，我認為需要有更多時間討論，看看是否可行。我個人建
議是先在事務委員會討論 ， 用更多時間研究 ， 這是我的意見 。  

  然而 ， 在現時立即刪除這個部門的經費 ， 我覺得真的是有點像開
玩笑 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
6636 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我想簡單提出兩點 。 首先 ， 劉江華議員指我攻擊
資深大律師翟紹唐 ， 對他作為獨立監察警方處理投訴委員會 (“ 監警
會 ”)主席及大律師提出質疑 。 事實上 ， 我沒有這個意思 ， 如果他能聽
清楚 ， 我的意思是 “政府陷他於不義 ”。 換言之 ， 他本身並無問題 ， 可
以公正處事，但最糟糕的是，他在獲得委任時已處理了很多為政府擔
任法律代表的案件 ， 而且當中有很多是非常敏感的案件 。  

  大家可以想一想 ， 有些案件甚至是牽涉梁國雄議員的案件 ， 很多
時候都是性質最敏感的個案，而且涉及警務人員與梁國雄議員之間的
衝突。他接辦了這麼多類似案件，代表政府盤問梁國雄議員或進行司
法覆核 ， 插手一些非常敏感的個案 ， 然後政府卻委任他擔任這些公
職 ， 還宣稱他很能監察警方 ， 那還不算是陷他於不義 ？  

  這是一個客觀事實 ， 我希望政府在物色人選時深思熟慮 。 舉例來
說，假如政府要物色平等機會委員會的主席，卻找來一個曾多次代表
政府就平等機會問題作出相反論調發言的人，他的處境便會很尷尬 。
因此，我的意思是他個人而言，凡與他接觸過的都相信他為人公正 ，
但最糟糕的是政府透過這安排影響了他的形象 (image)。政府當然可以
辯稱此事涉及兩個不同部門，其一是保安局，另一個則是律政司，我
現在不就是要告訴局長 ， 他也有必要再想清楚 。  

  潘醫生剛才說要多給政府一些時間 ， 如果現在貿然將之刪除 ， 情
況會很滑稽。其實，其他同事已對我不耐煩了，因我自 1991年加入前
立法局便已開始進行此事，為刪除這個項目花了十多年時間，政府可
曾表示要讓這個部門獨立 ？ 潘醫生是老好人 ， 建議我們 “ 兩條腿走
路 ”， 我理解他的意思是採取例如設立第二調查權的措施 。 這正是我
曾提出讓政府考慮的建議，我願意在第一調查權方面讓步，讓警方調
查警務人員違規個案。不過，監警會不會對所有調查工作感到不滿 ，
如有不滿則一定是很嚴重或過分的個案。我建議如有這類個案，便不
應要求監警會把個案轉交警方調查，而應由監警會成立一支隊伍並在
其監察之下，由不屬警務人員的人士進行調查。可是，政府不願接受。 

  我願意與人為善 ， 考慮種種制度問題 ， 但政府不肯接納 。 這其實
也是部分前監警會成員曾經提出的建議，但政府就是不願意接受。我
剛才也舊事重提，指出在十多二十年前，當時的投訴警方獨立監察委
員會主席，我不記得是張健利還是王䓪鳴曾經提出，可否向政府即當
時的保安司建議 ， 由非警隊中人出任投訴警察課的最高級人員 ( 即
commander) ？ 那麼最低限度警方調查部門的最高層人員不是警隊中
人，這樣是否可行 ？ 結果也是不行，這建議也不獲接納，總之無論如

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6637

何把守第一關的必定要是警務人員，由他們當家作主，自行關上門進
行調查。已經十多二十年了，我並非第一年提出，而是已經談論了十
多二十年，還要我怎樣跟政府討論改革問題 ？ 還有何話說 ？ 我就監警
會提出的修正案全都遭到否決 ， 甚麼也不願意接納 ， 導致它成為 “三
無 ”機構 ， 夫復何言 。 結果很簡單 ， 就是任由民怨累積 ， 這也是無可
避免的事情 。  

  我希望能為其他議員提供這少許背景資料，明白我已為此爭取多
年 ， 以致記者 、 同事 、 所有人也感到不耐煩 。 然而 ， 只要這個問題依
然未獲解決，仍然存在一個結構性、根本性的問題，我便要繼續爭取，
我也沒有辦法。誰人要參選下一屆行政長官，我也要立即找他，向他
提出讓投訴警察課獨立 。 沒有辦法 ， 我一定要這樣做 。  

  剛才由梁國雄議員提出的最後一項議題相當不錯，不過很多人也
不明白 ， 可能他說得太快 。 他指出警務處處長當然有無上權威 ， 何
解 ？ 因為他擁有 1號車牌等 ， 但原因不僅在此 ， 而是在現行的 《 警隊
條例 》之下，警務處處長是直接向行政長官匯報，而並非向保安局局
長匯報。以前的制度是由港督直接指令警隊，但坦白說，殖民地時代
已經過去。如屬治安、執法問題，警務處處長當然應向保安局局長匯
報，然後再由保安局局長向行政長官匯報，但現時他卻是直接向行政
長官匯報。沒有人擁有這樣的權力，即使香港海關關長、懲教署署長
也沒有 ， 只有警務處處長擁有這種權力 ， 這根本就需要作出改革 。  

  我曾在某些閉門會議目擊一件事情 ， 當時除了我之外 ， 時任保安
司或保安局局長的人士也是會議成員。令我感到奇怪的是，那位保安
司或保安局局長竟在席上提請警務處處長處理某些事情，關注某項罪
案及治安問題。我當時心想，你既然是他的上司，指令他處理那些事
宜不就可以了嗎 ？ 後來我才心領神會，明白他根本拿那位警務處處長
沒法，他不肯處理，又或處理不善，卻仍在辯駁，那應怎麼辦 ？ 於是 ，
那位保安局局長惟有在某個我和他均是成員的閉門場合、某個委員會
會議上，在身為更高級官員的委員會主席面前提出那個治安議題，要
求那位警務處處長執行。我明白後當然亦認為那是重要議題，於是便
順道提出我的建議。那位主席是更高級官員，結果便由他指令警務處
處長在下次會議提交報告及匯報進度 。  

  情況就是如此不堪 ， 有時連保安局局長也無法擺平警務處處長 ，
可想而知他是多麼的權威。他這麼神氣，是因為法例訂定了這樣的制
度，他又怎會把你放在眼內 ？ 你我皆是中央任命，但法例訂明我無需
向你匯報，法律上明文規定我只需向行政長官負責。雖然理論上你是

 
 
 
 
 
6638 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

directorate(首長級人員 )，薪酬比我優厚，但那又怎樣 ？ 問題是制度使
然，所以梁國雄議員說得對，制度上有很多問題需要改革，又何止是
這一點 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，我雖然知道今天還要進行很冗長的會議，但我仍
要扼要地陳述公民黨對涂謹申議員動議的修正案的立場。公民黨稍後
將不會參與這項修正案的投票 。 我想解釋為何要這樣做 。  

  主席 ， 對於涂議員剛才的慷慨陳辭 ， 公民黨很大程度上是非常認
同的。我在進入本會成為議員之前，曾服務於監警會前身的警監會 。
在 6年的工作裏 ， 我的確看到今天的監警會或昔日的警監會面對很大
的限制，這是因為我們的工作最主要是以書面覆檢經投訴警察課所處
理的工作和投訴。很多同事剛才提到 “警察投訴課 ”，但投訴警察課的
同事是非常介意我們讀錯其名稱的 ， 日後大家再說時便要讀成 “投訴
警察課 ”。  

  我深深感受到對監警會的限制。雖然我今天已不再服務於這個組
織，但我在離任副主席之前，已察覺到投訴警察課交來報告的寫法是
越來越專業   ⎯⎯  我的意思是，他們寫報告時，很多時候漏洞並不容
易察覺。主席，大家一定要明白，當我們只能就文件覆檢投訴警察課
所處理的個案，而如果報告寫得 “滴水不漏 ”或避重就輕，那麼我們只
就文件作判斷或搜尋蛛絲馬跡，然後要求進行覆檢的難度越來越高 。 

  我欣見   ⎯⎯  尤其是近年本會通過了與監警會有關的條例
後   ⎯⎯  監警會加強了其監察員的制度，並增加突擊檢查，這些均有
助加強監警會的公信力。主席，雖然我們認同涂議員所提修正案背後
的精神，亦認為行政機關是時候檢視監警會的操作能否有大幅改善的
方向和空間，但我們認為現時每天也在運作的監警會，最低限度也對
投訴警察課發揮了監察作用 ， 所以我們認為應該讓它繼續運作 。 可
是，我希望今天在席而代表行政機關的李少光局長明白，雖然涂議員
今天所提修正案的命運大家都已預知 ， 但我不希望行政機關以此自
滿 ， 而覺得無須再檢視監警制度 。  

  主席 ， 很明白的是 ， 警權是否受到適切監察 ， 對於一個法治和尊
重自由 、 人權的地方 ， 其實是很重要的 。 所以 ， 如果監警會不能取信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6639

於香港人， 這對警務處也不是好事，我希望李少光局長明白這道理 。
如果一些代表市民監察投訴警察課運作的人士、一個監警會的組織 ，
也處處在資源、人力和財力上受到很大的限制，或覆檢的權力處處受
阻， 或警方在監警會提出質疑時採取不合作的態度 ， 市民看在眼裏 ，
便會對第一線把關的人失去信任，如果他們的公信力再度被削弱，對
警務工作的順利開展 ， 或警務處整體運作和公信力都會有影響 。 所
以，雖然今次的修正案極有可能被否決，但在被否決後，我很希望局
長和保安局仍然會跟監警會保持恆常溝通，多加注意他們在工作上面
對的困難，並責成警務處處長在與監警會的互動中，盡量採取合作的
態度 。 謹此陳辭 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁劉柔芬議員：主席，我今天聽到多位同事就這項議題表達了很多意
見。 我只想加上兩點看法， 特別是因為涂議員剛才聲嘶力竭地說道 ，
他已經為這項議題疾呼了十多、二十年，同事對他有很大的感受，而
傳媒對他也有同樣的反應。主席，我只可以說，我是從關心涂議員的
心態健康的角度出發 ， 說兩句話而已 。  

  我知道他是一位非常堅持的人 ， 對此我很佩服他 。 不過 ， 即使他
要堅持一件事情，他最多也只可以在社會和世界上堅持 80年，因為人
生的長短不外乎 80年 。 然而 ， 他是否有需要作這樣的堅持呢 ？ 有時
候 ， 轉換另一個角度來看事情 ， 說不定會有另一個角度的領會 。  

  我只想說 ， 我真的是滿懷誠意對涂議員說出這番話的 ， 因為從某
個角度 .雖然對於投訴警察課和獨立監察警方處理投訴委員會 (“監
警會”)歷年所進行的工作 ， 我不如多位發言的議員般熟悉 ， 但有些事
情是需要我們從制度是否健全的角度來審視的 。  

  我剛才細心聆聽多位同事的發言。我覺得既然警隊設有投訴警察
課 ， 而且沿用已久 .主席 ， 我想以 “人體健康 ”作為比喻來談論此部
門。一個人的健康，例如身體的健康狀況，以往很多時候要依靠看西
醫 、 吃西藥或看中醫 、 吃中藥來維持 。 身體有病痛時 ， 做法亦然 。 可
是，今天有很多新的理念指出，我們應盡量提升自己的免疫力，好讓
自己有良好的抵抗力及自我修復能力。如果我們從這個角度來看我們
的警隊，既然警隊設有投訴警察課來發揮所謂的自我修復能力、自我
監察 ， 大家便應該給予其繼續運作的機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6640 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  梁家傑議員剛才說道，他最近留意到投訴警察課的報告寫得很專
業。當然，如果有人說由於報告寫得太好，以致別人看不出漏洞的話，
這其實是考驗監警會成員的目光和視野，以及是否懂得發問。這是另
一項議題 ， 我不想觸及 。 我覺得總的來說 ， 在過去數十年來 ， 我們的
警隊在國際上有非常好的聲譽。單是這樣，我已經覺得應該繼續給予
機會 ， 讓警隊發揮自我修補的機制 。  

  第二方面 ， 主席 ， 我經常覺得從管理的層面而言 ， 大家最近應該
明白一條道理，便是要從錯處中學習如何達致更好的管理。這便是所
謂的“management by your own mistakes” ，循錯處審視如何完善制度 。
所以，從這個角度來看，我覺得投訴警察課有其繼續存在的價值，而
大家亦更應該鼓勵他們做得更好 。  

  當然 ， 剛才有多位議員問道監警會應如何自處的問題 ， 並提出希
望局長與監警會繼續保持溝通。我覺得這是非常好的做法。因此，我
認為有時候要從另一個角度來審視事情，不一定要堅持己見。如果涂
議員繼續堅持己見的話，這樣便真的有可能會令四周的人因為太常聽
到 “狼來了 ”而未必會把他所說的話視為值得考慮的意見 。  

  由此看來 ， 我希望大家能心平氣和 ， 讓警隊繼續自我完善 。 我也
期望我們的警隊在國際社會上的名聲繼續有所增長 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

保安局局長 ： 主席 ， 涂謹申議員就《 2011年撥款條例草案 》動議修正
案 ， 建議全數刪除總目 122分目 000下 (即香港警務處的 “運作開支” 分
目 )4,606萬元的開支預算 ， 以取消對警務處投訴警察課的撥款 。 當局
認為這項修正案會引起很嚴重後果，我在此呼籲大家否決這項修正案 。 

  過去 4年 ， 立法會審議 《 撥款條例草案 》 時 ， 涂議員都提出相同
的修正案。 該修正案如獲得通過， 並不會改善現行的投訴警察制度 ；
相反，投訴警察課將會因為缺乏經費，無法繼續處理市民對警隊成員
的投訴 ， 而正進行的調查工作亦要停止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6641

  現行的兩層投訴警察制度 ， 具備有效制衡 。 投訴警察課專責處理
和調查市民對警隊成員的投訴，它在運作上獨立於其他警務單位，以
確保調查的客觀公正。而該課的調查結果則由獨立監察警方處理投訴
委員會 (“監警會 ”)監察及覆檢 。  

  《 獨立監察警方處理投訴委員會條例 》 (“《 監警會條例 》 ”)已經
在 2009年 6月 1日生效，監警會亦自同日起以獨立的法定機構方式開始
運作 。《 監警會條例 》明確地賦予兩層投訴警察制度法定基礎 ， 訂明
監警會獲賦予職能、權力及運作，負責監察投訴警察課就針對警方的
須匯報投訴進行的調查。監警會在審議投訴個案時，如對投訴警察課
的調查有任何疑問，可以要求投訴警察課作進一步的解釋或重新調查
有關的投訴 ， 甚至將整個個案連同監警會的建議提交行政長官 。 在
《 監警會條例 》下 ， 警方有法定責任遵從監警會的要求 。 此外 ，《 監
警會條例 》賦權監警會成員和觀察員，可自由選擇在預先安排或未經
預約的情況下 ， 出席警方就須匯報投訴進行的所有會面 ， 以及觀察
警方在調查須匯報投訴期間的證據收集工作。由此可見，《 監警會條
例 》 有助加強制衡機制 ， 令監警會更有效地監察警方處理須匯報投
訴的工作 。 

  剛才我很留心聽各位議員的辯論 ， 有一點我很高興聽到 ， 即涂謹
申議員提到我們的警隊，大部分是非常好的警察，只不過有少數的害
羣之馬而已 。 現時警察的人數 ， 穿着制服的約有兩 、 三萬人 ， 在一個
這樣大的隊伍中 ， 一些警隊的同事或為害羣之馬 ， 我一點都不會抹
煞。但是，我在這裏可以向各位議員保證，我本人和警務處處長對於
這些害羣之馬 ， 一定不會姑息 。 所以 ， 在投訴警察課 ， 對於每一年的
投訴調查，我們都很認真去做。在 2010年，投訴警察課在調查完結以
後，而監警會發覺投訴成立或部分成立的個案有 237宗，牽涉到 337位
警員 。 當然 ， 在投訴成立之後 ， 有跟進的紀律行動 ， 我們完全沒有包
庇這些所謂害羣之馬 ， 特別大家都看到 ， 有警員不僅會受到紀律處
分 ， 若牽涉刑事罪案 ， 警方都會公平公正去處理 。  

  涂謹申議員剛才提到 ， 他從前都有提到 ， 就是關於所謂 “掩口費 ”
的問題，我們都知道有一些市民對警察作出投訴，結果在民事制度下
達成協議。其實，這正正是我們香港法律制度下以民事解決糾紛的一
個渠道，我在此不同意這被說成 “掩口費 ”。因為這是政府與市民通過
法律程序來解決和達成協議的做法 ， 是在我們法律制度下的恰當安
排 。 

 
 
 
 
6642 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  當局承諾 ， 會繼續確保法定監警會獲得適當資源 ， 以有效履行其
職務。我們同時亦必須確保警務處的投訴警察課繼續獲得撥款，維持
有效運作。如果涂議員的修正案獲得通過，將會導致投訴警察課因缺
乏經費而無法運作，等同於廢除整個處理投訴警察制度，我覺得這是
非常不負責任的做法，亦明顯有違公眾利益。我懇請各位委員支持政
府 ， 反對涂議員的修正案 。  

  多謝主席 。  

涂謹申議員：主席，我不會重複剛才的論點，我只有兩項新論點希望
與大家談談 。  

  第一 ， 局長剛才提到 ， 監警會已看過所有 case， 每年有數百人 ／
數百宗 ， 即三百多 、 四百宗成立 。 我想告訴大家 ， 監警會現時. 如
果要問它 ， 那數百位警察 ， 我當作是 “少數害羣之馬 ”， 當然 ， 有關投
訴的嚴重性和輕微的程度可以相差很遠，有些可能是少許不禮貌至嚴
重濫權。既然已成立，那麼處分是怎樣呢 ？ 對不起，這是人事的處理。
我想問那個 case的結果如何 ？ 濫權是否成立 ？ 對不起 ， 無可奉告 。 還
有，不單不向大眾公布，也不向本會議員公布，連監警會的成員也不
能公布。因為這是牽涉被投訴警察的私隱。不是吧 ！ 現在便是這個情
況。我希望警務處處長可以作出改善，甚至可以立即告訴我們，制度
已改變 ， 立即可以做 。  

  第二 ， 所謂 “ 掩口費 ” 。 如果有一位市民根本不相信這個投訴機
制，他以民事程序控告一名或一羣警察毆打或濫權，這是較嚴重的指
控 ， 而後來以賠償作和解 。 換言之 ， 這宗case便大多不會再在投訴警
察課 ， 因為事主已經“ 順氣 ”。 有些人根本沒有投訴 ， 他們原本也沒有
投訴 。 有些人原本投訴 ， 後來以民事程序控告 ， 即是不會再跟進 。 但
是，大家要記着，監警會最終表示想知道整個案情，也想再跟進和調
查，可不可以呢 ？ 答案是不可以，因為沒有投訴。投訴人也未必作出
口供 。 但是 ， 整件事因為這樣便完結 。 當然 ， 投訴人亦覺得已得到部
分的公義 ， 因為他得到賠償 。 我心想 ， 如果政府說沒有 ， 從來沒有毆
打，那麼便上法庭，尤其是這樣嚴重的指控，但是當事人選擇以民事
程序 ， 用金錢賠償便算 。  

  老實說 ， 如果越來越多 case是這樣 ， 我們投訴警察的制度便變成
“以金錢賠償 ”制度 。這不是 “掩口費 ”是甚麼 ？ 市民要另闢一個途徑而

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6643

得到公義因為他們不信任，大家要記着，他們的狀紙中所說的，是毆
打 、 嚴重濫權 。 我並不希望這樣 ， 而我希望我們的制度是 .據我瞭
解，這樣對該名同事並沒有任何懲罰，當然，這是因為賠錢。問題是 ，
如果越來越多 “害羣之馬 ”透過這個制度，有關投訴便能好像黃福鑫主
席所說的把問題 “掃到地氈底 ”， 我們便不能夠抽出 “害羣之馬 ”。 現在
的問題便是在這裏 ， 政府不能解決這個結構性的問題 。  

  很多市民說 ，“ 我不喜歡投訴 ， 我要賠償 。” 事實並非如此 ， 而是
他們根本不相信這個制度 。 如果他們說 ： “我根本想要賠償 ”， 這是另
一回事 。 但是 ， 很多市民原本想到投訴警察課 ， 經過議員解釋後 ， 便
表示放棄。或是他們已到過那裏一段時間，發覺是這樣的態度，對不
起 ， 於是 ， 找議員或律師 ， 查詢還有沒有其他制度 。  

  我記得在十多年前 ， 有一名休班海關人員 ， 晚上在紅磡區與同事
“消夜” 。 有些警察不知道做甚麼行動 ， 向他問起 ， 他表示是 “夥記 ”，
甚麼“ 夥記 ”？ 是海關 ， 他叫警察說話斯文一點 ， 便被人拉出去打 。 最
後，海關工會叫我在立法會成立獨立調查委員會。休班海關人員一樣
被人打。東區也有 “臥底 ”警察被人打，因為他扮得太神似，當他是 “蠱
惑仔” 般打 ， 被打後 ， 他兩邊都 “無仇報 ”， 因為他扮得太神似 。  

  事實上是有少數害羣之馬的，問題是否有關投訴在現時的制度下
被壓下來 ， 不能獲得解決呢 ？  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

涂謹申議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6644 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

石禮謙議員： 我是獨立監察警方處理投訴委員會的副主席 。  

(林大輝議員亦站起來申報利益 ， 表明他是獨立監察警方處理投訴委
員會的副主席 ) 

(表決鐘響停止 ) 

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
潘佩璆議員及謝偉俊議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、
張學明議員、李慧琼議員、陳克勤議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6645

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 2人贊
成 ， 22人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 12
人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

涂謹申議員：主席，我動議削減分目000 而將總目122 削減18,568,000.
對不起 ， 我再說一次 ，18,506,805 元 。  

  主席 ， 這筆撥款相等於增設 100名警務人員的職位 。 根據政府的
說法 ， 這是用於進行反恐工作 ， 而擔當這些職位的同事將隸屬保安
部 ， 保安部的前身是港英時代的政治部 。  

  回歸以來 ， 保安部的編制一直保持在 411人的水平 ， 開支大約是
1.27億元左右 。 但是 ， 由 2007年開始 ， 保安部的編制逐漸遞增 ， 增至
今年的 725人 ， 開支則為 2.4億元 。 換言之 ， 回歸時的開支是 1.2億元 ，
現在則是 2.4億元 ， 比起 2007年上升了 89%。  

  關於反恐工作 ， 其實全球各地都是由 2001年開始比較着緊 ， 相信
大家都記得是因為當年發生的九一一事件 。 但是 ， 政府在 2001 年至
2006年間 ， 並沒有增加保安部的開支 。  

  相信大家也記得 2003 年發生七一大遊行 ， 反對就第二十三條立
法。當時，我已經密切留意政府會否增加保安部的編制，因為如要應
付第二十三條所訂有關國家安全的工作，由以前的政治部演變成現在
的保安部 ， 其實是有合情合理的理據增加其人手和開支 。  

  然而 ，2003 年的七一大遊行推翻了就第二十三條進行立法的工
作，導致當局撤回條例草案後，政府連續三、四年沒有就上述人手和
開支作出任何增加。但是，正當美國政府也已經重組其保安部門，甚
至開始從某些地方撤兵，而警務處處長的回覆亦確認，恐怖活動的危
險水平在今年並無任何提升的情況下，政府竟然把該部門的開支逐步
增加了一倍 。  

  主席 ， 保安部的工作敏感度高 ， 透明度則極低 。 以往 ， 這個神秘
部門的職責除了我們所說的反恐工作之外，另一更大範疇是從事一些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6646 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

見不得光的工作，一些政治監控工作，一些以國家安全為名、控制人
民為實的工作 。  

  當我們沒有辦法詳細知悉，究竟這些人手是否一定不能調撥執行
保安部的其他工作，而只是跟反恐工作有關，主席，恕我不能在此支
持作出此項資源增加，因為只要就香港從事較敏感工作的情報部門與
外國同類機關相比 ， 便可發現它所接受的監察程度遠比外國為低 。  

  立法會曾進行一項資料研究，探討其他民主體系的議會如何監察
處理敏感工作的機構，例如美國的中央情報局及其他相關情報機構 。
結果發現這些民主體系的議會內，全部均設有直接對口的特別委員會
和組織 ， 以隱密方式監察這些情報執行工作 。  

  但是 ， 我們曾就香港的情況向政府反映 ， 查詢我們可否設立相關
的委員會和監察機制，結果被政府拒絕了。令我們最感擔憂的是，在
現時沒有任何代表市民進行監察的合理機制之下，實在沒有辦法確保
這些人手不會用作進行政治監控，因此我們實在無法支持這項撥款 。 

  其實當時建議就第二十三條進行立法時，我們曾研究有關人手處
於甚麼水平。現在說穿了，一個很可能發生的情況是，無論下一任行
政長官是誰，都會倡議及在得到中央的信任之下，承諾開展就第二十
三條進行立法的工作。現在只不過把事情倒過來進行，先取得所需人
手，以反恐的名義作為幌子，到了就第二十三條成功立法時，已經有
足夠人手執行關於第二十三條的法例的執法工作，包括一些政治監控
工作 。  

  主席 ， 這個議題比較簡單 。 但是 ， 可能因為隱密度高 ， 所以同事
不會從這個角度留意這個部門。然而，我用了很多方法，嘗試瞭解究
竟以怎麼樣的編制，可從警隊內哪一組織、哪一處抽調人手，能在哪
一範疇內以表面的刑事情報為名，進行政治監控的工作，這可能是其
他同事較難掌握和明白的 。  

  主席 ， 我們有合理的理由要求政府參考其他民主體系 ， 建立良好
的監察制度。在本會成立一個特別的委員會負責監察這些較敏感的工
作和制度，我認為是最合適的做法。我希望各位同事能夠支持我這項
修正案，迫使政府改革這個制度， 否則我們便是為當局提供了人手 ，
以供進行一些對不起香港人的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6647

涂謹申議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 122削減18,506,805 元 。” 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

保安局局長 ： 主席 ， 涂謹申議員就《 2011年撥款條例草案 》動議修正
案 ， 建議將總目 122分目 000(即香港警務處的 “運作開支 ”分目 )的開支
預算刪減 18,506,805元 ， 以取消警務處為實行各項反恐工作所增設的
100個職位的撥款 。  

  自從九一一事件發生後 ， 全球恐怖活動時有發生 。 警務處一向竭
力維護香港的穩定和安全，對反恐工作極為重視。警隊現時的反恐工
作包括制訂反恐應變計劃、與境外政府及執法機構合作、監察國際趨
勢、交換情報及作出適時的威脅評估、進行演習和訓練以提升反恐能
力 ， 並且在水 、 陸 、 空邊界進行保安行動 。  

  為此 ， 警務處建議在2011-2012財政年度增設100 個職位 ， 落實多
項反恐措施 。 在 100個新增的紀律人員職位當中 ， 60個職位是用作設
立 “重要基礎設施保安協調中心 ”(“協調中心 ”)。 該協調中心專責推行
警隊反恐策略中防範和保護兩方面的工作。協調中心會與基礎設施持
份者建立緊密而有效的聯繫，適時進行風險評估。同時，協調中心會
為持份者提供改善保安的專業建議，並協助他們按照受威脅的程度 ，
制訂有效的保安計劃 ， 加強整體反恐的能力 。 此外 ， 警隊也增設 40
個 “反恐特勤隊 ”職位，主要負責保護關鍵性的基礎設施，加強警隊整
體反恐能力 ， 以及更有效地落實警隊的反恐策略 。  

  現時 ， 警隊各單位的警務人員會在不同程度上參與反恐的工作 。
警務處增設 100個負責反恐工作的職位後 ， 將可提升警隊在反恐方面
的應變能力和效能 ， 加強對社會各階層的保護 。  

  考慮到現時國際反恐情況複雜 ， 香港作為國際大都會 ， 需要繼續
加強警隊整體反恐的預防能力及警覺性，以及與外國的安排接軌，提
供專責、專業訓練的單位，以有效地執行反恐的工作、擴展保護的範
圍、加強警隊整體反恐的能力，以及有效地落實警隊的反恐策略。如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6648 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

果涂議員的修正案獲得通過，將會大大影響警隊應付恐怖活動威脅的
能力，危害公共安全。因此我懇請各位委員支持政府，反對涂議員的
修正案 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 局長照本宣科 ， 指自發生九一一事件後 ， 全球也
很緊張反恐的工作，這是理所當然的。但是，最迫切的時間應是何時
呢 ？ 就是 2001年至2006 年、2007 年的時候。警隊保安部在這幾年並沒
有增加這方面的開支。為何不在反恐工作最迫切的時候增加開支，直
至現在才增加開支呢 ？ 現在很多國家均需重新檢討反恐的工作，甚至
美國也不諱言，他們之所以攻打伊拉克， 是因為接獲一些假的情報 ，
因此他們亦已調整這方面的政策。但是，在這個時候，政府卻突然說
要增加反恐的開支 。  

  第二點 ， 希望大家仍會記得我剛才的說話 。 我曾連續兩年詢問警
務處處長，全部有白紙黑字記錄在案，我問他恐怖活動的威脅有沒有
增加 。 他白紙黑字回覆謂 “沒有 ”。 既然恐怖活動的威脅沒有增加 ， 而
全球國家均開始調整其反恐策略，政府在反恐工作最迫切的時候沒有
增加有關開支 ， 直至現在才要求增加開支 ， 這是基於甚麼原因呢 ？  

  原因就是在反恐工作最為迫切的那段時候 ， 大家正在處理《 基本
法 》第二十三條的立法工作。如果政府在那時候要求增加開支，這樣
便會“ 穿煲 ”了 ， 所有人也會知道那些開支是與《 基本法 》第二十三條
有關的 ， 申請撥款的難度將會較高 。 所以 ， 政府決定先讓 《 基本法 》
第二十三條獲得通過 ， 雖然最後也不成功 。 但是 ，《 基本法 》第二十
三條的立法工作始終也要處理的，因此政府便把次序倒轉，先要求增
加人手 ， 做好基礎的工作 ， 然後待《 基本法 》第二十三條獲得通過 ，
屆時便水到渠成了。我們只能以這種方式來理解，因為根本無法按照
客觀的威脅風險 、 需要 ， 以及從歷史的角度來解釋政府的做法 。  

  主席 ， 我的修正案可能也會被否決 ， 但我的發言已被記錄在案 ，
將來《 基本法 》第二十三條如何進行立法工作，保安部的支出是否用
在《 基本法 》第二十三條的執法之上，相信不能欺騙大家多少年的時
間 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6649

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

涂謹申議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員、葉偉明議員、葉國謙議員、潘佩璆議員及謝偉俊議員反
對 。 

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 李永達議員 、
甘乃威議員 、 黃成智議員及陳偉業議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、
張學明議員、李慧琼議員、陳克勤議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6650 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ， 1人贊
成 ，20 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人出席 ， 8人
贊成 ， 10 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

涂謹申議員：主席，這是我今天的最後一項修正案，我動議為削減分
目 103而將總目 122削減8,000萬元 。  

  主席 ， 這 8,000萬元屬酬金及特別服務 ， 有些人會將之簡稱為 “線
人費 ”， 其實是錯的 ， 而且錯得很 “離譜 ”， 因為據我瞭解 ， “線人費 ”
在酬金及特別服務中只佔很少數，絕大多數也不知是甚麼開支來的 。
一會兒聽完局長發言後，大家也不會知道他說些甚麼，但當我解釋一
下分目 103的背景 ， 大家便會開竅 。  

  分目 103是港英時代的政治部開支 ， 包括人手和配備 ， 撥款金額
最高時多達數億元 。 我曾經問政府可否告知現時這 8,000萬元中是否
包含人手開支，但它表示不能告訴我；我問可否告知人手和配備分別
佔多少百分比，又是不能告訴我，原因是如果被人知道他們有多少人
手和配備 ， 便會被人知道他們的底牌了 。  

  我真的感到奇怪，其實單以警察部的人手開支來計，這 8,000萬元
並不包括入剛剛討論完的保安部 (Security  Wing)725名人員所涉的二
億多元開支，亦不包括入刑事情報科 643名人員所涉的 2億元開支，亦
不包括入技術支援組中主要負責竊聽等工作的 133名人員所涉的四千
多萬元開支 。 換言之 ， 即使我們有一個籠統的分類顯示這 8,000萬元
中分別有多少是屬於人手和配備，其實也絕對不會讓賊人有機可乘 ，
知道我們的底牌。這是很奇妙的，這種論據只可用來欺騙不熟悉的同
事 。 

  主席，這 8,000萬元實際上有何作用呢 ？ 這是一個黑洞，是一個任
何人也不能觸碰的最黑暗地方。我曾經問審計署署長可否核對那盤帳
目，詳細點做一份籠統的報告，我不是要明確知道個別 “臥底 ”收取了
多少錢 (那只佔很少數而已 )， 但籠統的數字可以嗎 ？ 以購置費為例 ，
購置了甚麼 ？ 是否用來買樓作炒賣呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6651

  主席，困難的地方在於如果我們沒有警察以外的任何人士 (包括審
計署署長 )介入 ， 或由本會成立一個特別委員會 ， 好像其他民主體系
般監察這些敏感的情報工作及開支，我們便會出現在 1997年回歸前後
發生 ， 很清楚是屬於濫用的情況 。 我知道這樣的事件最低限度也有
1宗 ， 當時的警務處處長官邸被人爆竊 ， “一哥 ”太太的部分首飾被偷
取，輾轉之下流入澳門的當鋪，最後要動用這筆酬金及特別服務的開
支，來幫助 “一哥 ”太太贖回那些首飾。我不知道如果在座的議員或市
民真的被人爆竊，財物被運到澳門的當鋪，又可否這樣贖回呢 ？ 警務
處處長會否動用其開支來這樣替他們贖回財物呢 ？  

  我為何敢如此 “實牙實齒 ”地說出來 ？ 因為我當時問過 ， 而政府也
不敢否認，並且我掌握了當時是由哪位總警司批署這筆開支，他已經
退休了 。 主席 ， 這筆神秘的開支 ， 加上我剛才說的保安部 725名人員
及部分刑事情報科的人手，其實根本已經可以開始進行有規模的政治
監控的工作 ， 只待《 基本法 》第二十三條立法 ， 便可更名正言順地實
行而已 。  

  主席 ， 我知道要我們的同事瞭解這問題是比較困難的 ， 但如果大
家是有心的，其實可嘗試要求警務處處長多說一點。建制派的同事 (尤
其是在座而對這方面有點研究的議員 )又可否在保密的情況下 ， 對議
員作多點交代 ？ 當然，正如我剛才所說，我覺得最理想的便是由本會
成立特別委員會，在保密情況下審議開支的概略。請記着，我沒有說
過要看看個別 “臥底” 收取了多少錢，呈交了甚麼情報，我覺得這些都
不需要，但政府可否最低限度在籠統的概念、分項、人手和配備等方
面增加透明度呢 ？  

  其實政府已答應我們會作出檢討 ， 但到了現在卻只是說《 截取通
訊及監察條例 》 便已經是終點了 ， 但大家要記着 ， 那不過是個
framework， 即一個概念或架構而已 ， 而我們現在說的是如何實際地
運用這筆金錢。瞭解大項目及分項的開支絕對是有理由的，可達致在
保密、工作安全與問責方面取得平衡。當時仍未離職的葉劉淑儀局長
曾經承諾會盡量想辦法解決 ， 但到現在還是沒有結果 。  

  最後一點，政府曾在某些地方表示會嘗試探討怎樣改革刑事情報
科的刑事情報工作，並看看在何等高的可靠程度之下，衡量會否永久
保存一些所謂重大而影響個人信譽、財產及工作等的刑事情報。自從
《 截取通訊及監察條例 》獲得通過後，我們等了很久，我希望保安局
局長能盡快完成這項檢討，否則當政治的監控是透過現時的架構和人
手 ， 並配合將來的《 基本法 》第二十三條來執行的時候 ， 可以想像 ，

 
 
 
 
 
6652 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

政府收集得來的情報將會永久地存放在電腦裏，其實是會影響很多人
的。我特別想跟各位同事說，最受影響的不是我們泛民，而是在座有
機會履行公職的建制派同事。我們要的是一套良好的制度，不能讓一
些骯髒不堪的事存在，也不能讓一些可隨時威脅別人和令人濫權的東
西存在。尤其是透過政治問責或選舉的輪替後，如果我們沒有一個客
觀 、 公正及平衡的系統 ， 這只會使我們的政治制度發展得不健康 。  

  主席 ， 因此我希望各位同事支持我的修正案 ， 迫使政府能坐下來
進行討論，以發展出一套良好的監察制度，讓我們的開支能花在恰當
的範圍 ， 而不是用來發展一些可能是骯髒不堪的政治監控 。  

涂謹申議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 103而將總目 122削減80,000,000 元 。” 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

馮檢基議員： 主席 ， 在涂謹申議員今天提出的 3項修正案中 ， 這是唯
一一項我會支持的 。 對我而言 ， 政府的建制 ， 特別是與治安 、 秩序 、
保安有關的，如果我們並不清楚有關機制被取消後，對社會有多大影
響的話 ， 我是較難贊成不提供撥款予政府的 。  

  其實 ， 不提供撥款就等於取消了有關部門的某些功能 。 這些部門
究竟是否如涂議員所說 ， 只有負面的功能 ， 抑或仍有一些正面的功
能，例如維護社會的秩序安寧呢 ？ 在仍未百分之一百清楚這個問題的
時候，我感到很難對有關的修正案投贊成票。所以，剛才我也無法同
意涂議員先前提出的修正案 。  

  為何我會贊成這項修正案呢 ？ 我已忘記了是在多少年前，在涂議
員開始提出這項修正案時，當初我也是基於類似的理由不表贊同。但
是直至有一年，當年葉劉淑儀女士仍然是局長，我曾經詢問她，為何
不可以提供更多資料 ， 解釋那些撥款是如何運用 ， 因為在英國國會
裏，就類似功能而提供的撥款，英國政府也可公布更多資料，說明有
關款項是如何運用的 。  

  我並不需要政府公開所有資料 ， 但最低限度也要像英國政府般 ，
提交相關的項目讓我們參閱。當年的葉局長說   ⎯⎯  涂議員剛才也有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6653

提到，但我的理解較涂議員更進一步，她的回答十分肯定   ⎯⎯  她們
會研究是否可向大家公布更多的資料。當時我追問她，當局需要多少
時間研究。她回覆謂，希望我們可以給予一些時間，讓她們進行研究，
然後便會向議會交代 。 當年我是投棄權票的 。  

  在接着的兩年 ， 我均向她追問此事 ， 但也是沒有消息 。 現在她已
不是局長 ， 並成為了議員 。 時至今天 ， 擔任局長的人已有所更替了 ，
但還是沒有消息。所以，由兩年前起   ⎯⎯  如果我沒有記錯   ⎯⎯  我
已認為這不是.其實我們只是希望局長向我們提供多些資料 ， 交代
那些撥款是如何運用而已 。  

  大家也知道 ， 如果提到反恐 、 情報收集 、 線人 、 改善設備等 ， 凡
此種種皆需要錢。我相信英國政府所需處理的治安問題和國家機密 ，
一定較我們特區政府所處理的更深層次，而所涵蓋的範圍遍及全國 ，
甚至其他國家，香港政府實在難以與那種級數相比，可能只有北京才
可與之比擬 。  

  時至今天 ， 政府所承諾的事情完全像石沉大海一般 。 因此 ， 我無
法不從反對修正案變為棄權，繼而再變為支持。對於涂議員這項修正
案，我是表示支持的。我希望政府能夠公布一些資料，交代該筆款項
是如何運用的。我並不需要政府仔細地交代所有項目，但最低限度也
讓我們知道 ， 政府可以公布哪數個項目的資料 。  

  我完全相信前葉局長當初作出承諾時 ， 根據她的判斷 ， 其實有些
項目的資料是可以讓我們知道的。但是，我不知道基於甚麼原因，最
後並沒有作出公布。這個理由使我認為，涂議員提出的這項修正案是
值得支持的 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，我想簡單交代公民黨的立場，公民黨支持涂議員
的修正案。正如涂議員所說，他不是反對這筆款項的支付，但基於這
筆款項用途不透明及在黑箱中操作，所以提出反對。我們只希望政府
能增加透明度，在這個意義上，公民黨支持涂謹申議員的修正案。我
謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6654 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

保安局局長 ： 主席 ， 涂謹申議員就《 2011年撥款條例草案 》動議修正
案，建議全數刪除總目 122分目103 ，即香港警務處 “酬金及特別服務 ”
分目的 8,000萬元開支預算 。 當局強烈反對這項修正案 。  

“ 酬金及特別服務 ” 分目下的撥款開支 ， 涉及警方在打擊恐怖活
動、嚴重罪行及毒品罪行等機密行動時，必須使用的特別開支。這些
開支性質較為敏感，當中包括懸紅賞金、線人費、購置和維修一些執
法所需設備的費用等 。  

  在每年進行這項辯論的時候 ， 而剛才涂謹申議員在提出議案時 ，
也不斷提到過渡前的政治部。其實據我所知，我們警察現時沒有政治
部，沒有一個政治部職能的部分。我也希望在這裏重申一次，往年我
也在這裏說過 ， 該分目下的開支絕不涉及政治用途 。  

“酬金及特別服務 ”分目下的開支 ， 對於警隊維護公共安全和維持
社會治安 ， 起着關鍵的作用 。 我們理解 ， 議員希望得知更多關於 “酬
金及特別服務” 分目的開支資料 ， 從而加強監察 。 但是 ， 基於行動的
機密性質，我們必須小心確保如公開這類行動的開支資料，並不會因
此讓犯罪份子透過分析有關開支的分配和趨勢 ， 洞悉警方的行動策
略，從而逃避法律制裁，甚至危害前線警務人員以至向警方提供情報
的線人的安全。就此，警方一直在維持警方開支的透明度，以及確保
執法機關能有效執法兩方面 ， 致力取得適當平衡 。  

  為提高分目 103下的開支的透明度 ， 當局在不影響警隊的執法能
力的前提下，已在近年就該分目的撥款用途披露相關的統計數字，例
如公告懸紅賞金的個案總數和總金額 ， 以及支付賞金的總次數等 。  

  此外 ， 自 2006年 8月《 截取通訊及監察條例 》(“條例”)生效後 ， 整
個監管執法機關秘密行動的機制的透明度，已大為提高。條例明確訂
立截取通訊及秘密監察的授權準則，以及設立獨立的截取通訊及監察
事務專員，監察執法機關遵守條例下有關規定的情況。專員每年須向
行政長官提交報告，羅列有關執法部門的秘密行動的多項統計資料 ，
例如獲發的授權數目、授權時限、授權涉及的罪行類別等。行政長官

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6655

會按條例的規定，安排將報告提交立法會省覽。專員自條例實施至今
已提交了 4份周年報告 ， 保安事務委員會對該些報告均曾作出充分的
討論 。  

  為確保公帑運用得宜，當局設有一套嚴謹的機制，審批及監察 “酬
金及特別服務” 分目的開支 。 警隊內部就這項分目制訂了詳細的批核
及監管程序，包括由指定的高級人員審批每項支出，並不時突擊檢查
該分目的開支細節 。 警隊核數科亦會按年審查分目 103的開支 。 除此
以外 ， 審計署高級人員亦會根據 《 核數條例 》 ， 獨立審核分目 103的
帳目。這些監管措施對確保各有關人員嚴格遵照政府的財務及會計規
例行事 ， 提供了多重保障 。  

  分目 103下的開支對警方維持社會治安 、 打擊嚴重罪案的工作 ，
是極為重要的。警隊亦已在不影響其有效執法的大前提下，採取多項
公開資料措施。涂議員的修正案如果獲得通過，將會對警隊打擊罪案
的能力 ， 構成嚴重的損害 ， 以至危害到香港的整體治安 。 因此 ， 我促
請各位委員反對涂謹申議員的修正案 。 多謝主席 。  

涂謹申議員：主席，我只想說一句，保安局局長是否歡迎審計署署長，
就這方面的開支作一個衡工量值的詳細審查，如是的話，請你現在即
時回答 。  

  我曾請審計署署長就這方面進行審查，但他也很猶豫是否應該這
樣做。如果保安局局長表示歡迎他這樣做，我便要求審計署署長跟進
有關的審查。因為如果沒第三者進行獨立而詳細的審查，我們就問題
的鴻溝永遠不能解決 。  

  主席，剛才局長的回答迴避了本會是否可以成立一個特別委員會
進行詳細的監察 ？ 是否本會的議員沒有資格這樣做呢 ？ 審計署署長
可否這樣做呢 ？ 請保安局局長立即回答 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 涂謹申議員 . 

(涂謹申議員舉手示意 ) 

涂謹申議員：我想提出規程問題。保安局局長可否在我發言後發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6656 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 他是可以的 。 保安局局長 ， 你是否願意發言 ？  

保安局局長：主席，我在此重申，審計署的高級人員 (即審計署署長 )，
會根據 《 核數條例 》 獨立審核分目 103的帳目 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 審計署署長在本會說過 ， 他只會看收據和程序 ，
不會進行詳細的審核和衡工量值的工作，但他說可以考慮。我現在正
正就是要問保安局局長，他是否歡迎審計署署長這樣做 ？ 如果他歡迎
便說出來 ， 我會追問審計署署長 。 由於他是獨立的 ， 他可以不做 ， 但
屆時責任便在他身上 。  

全委會主席： 保安局局長 ， 你有否補充 ？  

保安局局長： 主席 ， 我沒有補充 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

涂謹申議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6657

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員及張文光議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員、葉偉明議員、葉國謙議員、潘佩璆議員及謝偉俊議員反
對 。 

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 陳淑莊議員及陳偉業議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員及葉劉淑儀議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 2人贊
成 ， 20人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 13
人贊成 ， 9人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 122的款額納入
附表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6658 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 138。  

陳偉業議員：主席，我動議為削減分目 000而將總目138 削減300 萬元 。 

  主席 ， 今天我提出一連串類似的修正案 ， 也是為了削減副局長和
政治助理職位的撥款。當局已就有關項目預留撥款，但由於過去未有
聘任有關人士 ， 所以沒有使用這些款項 。  

  當初我提出這項修正案時，原意是希望以一個修正案的方式一併
處理，以削減有關副局長及政治助理項目的撥款。但是，基於財政安
排和程序問題 ， 我必須以 5項不同修正案的方式提出 。 為了節省大家
的時間，我會以一個原則性的方式處理，即無論我今次提出這項與總
目 138有關的修正案獲得通過與否 ， 我亦會作出一個整體性的處理 。
所以，如果這項修正案被否決，我會撤回其他關乎副局長和政治助理
的修正案 。  

  但是 ， 關於刪除政制及內地事務局的二億多元撥款 ， 我是絕對不
會撤回的，因為我認為該項修正案應獨立處理，以及我覺得如果能刪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6659

除整個政制及內地事務局 ， 那便功德無量了 。 所以 ， 在這方面 ， 我會
繼續堅持下去 。  

  主席，有關的刪除撥款建議並非針對擔任某個政策局的副局長或
政治助理的人士或其職位。我提出這項刪除撥款的建議，是因為整個
政治問責制度的運作情況，以及有關人員的聘任和整個團隊的實際情
況，令我感到問題極為嚴重，所以只可透過這項刪除撥款的建議表示
我的強烈意見。如果能夠成功刪除有關撥款，而令致不能聘用有關人
士擔任有關職位，將可減少對整體政府運作的傷害。我稍後會解釋為
甚麼可減少傷害 。  

  主席 ， 這個政治問責制度是在董建華年代引入的 。 當時引入政治
問責制，是因為董建華認為，要落實他的管治團隊的有效管治和運作
模式，必須採用政治問責的形式和安排， 令有關局長可以發揮所長 ，
以及令責任較為清晰。這制度是與港英年代的所謂集體負責制的分水
嶺 。 

  在港英年代 ， 整個政府的官員都採用集體負責的形式 。 很多時
候，這形式也受到批評，被指集體負責即沒有人負責。當政府做錯事
時，沒有人需要承擔任何責任，特別是政治責任。董建華上任一段時
間後，認為先前的制度可能會令他任用的局長不能充分發揮專長，或
不能發揮其領導能力或地位，令致他想推動的多項政策也裹足不前 。 

  在董建華年代 ， 有不少傳言或分析也指出 ， 在當時的公務員制度
下，公務員出身的問責局長或司級官員對他並不尊重，或拒絕接受董
建華的領導地位，以致影響董建華當時的實際領導工作。至於他在領
導上多做一點還是少做一點會較好，則是另一回事，可能他在領導上
少做一點， 說不定會少一些災難。 這並不在我的修正案的重點範圍 。
然而，最重要的是，究竟這個問責制發展至今，跟當初的構思和實際
情況有何變化 ， 這才是整個問題的癥結 。  

  當董建華提出這個政治問責制時 ， 我已經指出 ， 如果由一個人領
導一個政策局 ， 而沒有足夠支援的話 ， 這個領導便形同 “半跛腳鴨 ”。
因為當時整個問責制的安排是由董建華委任某人成為某政策局的局
長或司長，而這人便空降到一個根深蒂固而關係錯綜複雜的政府部門
內 。 

  大家也知道 ， 政府部門是涉及不同 “馬房” 的 ， 對嗎 ？ 即某人在哪
個年代在哪個 “馬房” 出身 。 所以 ， 陳方安生出任政務司司長時 ， 便有

 
 
 
 
 
 
 
6660 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

“手袋黨 ”這個稱號 。 如某人屬於某個 “馬房 ”、 而當時公務員高層由這
個 “馬房 ”的人控制，則對那人在很多政策執行上和晉陞方面也會有一
定裨益 。  

  當時 ， 這個 “馬房 ”的系統與問責制的配合便出現了嚴重的問題 。
有不少局長與秘書長出現嚴重的意見分歧，推行工作可以說是舉步維
艱。當局長作為政治問責官員想推行某些政策時，秘書長如果不接受
這些政策，便會用各種手段，設法加以拖延和阻礙，或向傳媒提供 “跣
料 ”加以醜化 ， 用盡各種方法諸多阻撓 。 總的來說 ， 如果那些高層人
員 ， 特別是秘書長不服氣 、 不滿意 、 不接受時 ， 問責制可以說是名存
實亡 。  

  過了一段時間 ， 當局發現這做法行不通 ， 因為局長只能單打獨鬥
而沒有其他支援，正如我剛才所說，推行工作會變得舉步維艱。因此，
其後便建議找一些人協助這些問責局長，於是便產生了兩個職位，一
個是副局長 ， 而另一個是政治助理 。  

  對於這個構思 ， 我當時是贊成的 。 我覺得作為一個問責制 、 一個
團隊，由整隊人員去執行工作，應是較為有效和理想的。美國和英國
的情況也是一樣。當政府和高層官員更替時，整個辦事處的人也要轉
換。例如，當某部長的人選有所更替時，幾乎所有在部長辦公室工作
的人也要同時轉換。因為作為部長，如果要任用他毫不認識，或沒有
合作關係的人為秘書或助手，在工作的磨合上必然會出現很多問題 ，
而他們在意識形態和工作模式上也未必相同，特別在信任方面，也會
出現問題 。  

  所以 ， 當初政府提出開設副局長和政治助理的職位時 ， 我是認同
的 。 我當初的構思和期望是這 3個人可以成為一個團隊 。 但是 ， 其後
的實際運作模式則令人啼笑皆非。其後的發展是，局長被委任後，副
局長和政治助理跟局長是完全沒有實際的合作關係的，在政治立場上
也沒有實際的連繫 。 我批評這現象為 “亂點鴛鴦譜 ”。  

  這做法會導致一個嚴重的問題 。 過去 ， 局長跟公務員隊伍的磨合
出現了問題。現時，忽然增加了兩個人，副局長和政治助理跟局長的
磨合出現問題 ， 加上副局長和政治助理跟公務員的磨合又出現了問
題，所產生的破壞和影響較先前更為嚴重、惡化和醜陋。現時這制度
已變得越來越壞和越來越怪，不單是三不像，更是人不似人，鬼不似
鬼，問責不似問責，公務員團隊不似公務員團隊，而集體負責更蕩然
無存 ， 整個運作模式變得很畸怪 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6661

  特別是近兩年 ， 我們看到不同的政策局也有副局長和政治助理 ，
但各個政策局的運作模式都不盡相同，要視乎該政策局的局長如何處
理。如果局長能力較高和較主動，很多時候便會處理所有事情而無須
其他人協助。可是，對於一些職責較為繁複的政策局，政治助理可能
會負責處理一些較為瑣碎的事情 。 另一些局長則是半失蹤 、 半隱形
的，可能有些局長對副局長全不信任，或有些局長是完全沒有能力的。 

  曾蔭權委任這些人 ， 根本純粹是利益的回報 ， 變相的利益輸送 。
哪些政黨和人士在他選舉期間曾出力和支持他，這些政黨或人士的提
名便必然成為有關職位的人選。他根本完全不是衡量那人的能力、背
景及日後對這個政策局的貢獻。我看過整份政治助理的名單，除了個
別是有點相關之外，找一些退休公務員擔任政治助理，這做法真的難
以理解 。 當然 ， 在實際運作上 ， 這做法可能會對局長有所幫助 ， 特別
是保安局，因為當局長不太熟悉某些工作時，便需要找一些退休的資
深公務員協助處理。但是，這並非當時在政治問責制下聘任政治助理
背後的精神 。  

  當時增設副局長和政治助理職位 ， 在某程度上是希望培訓人才 ，
使問責制將來可以有晉陞及承接的安排和機會。所以，找退休公務員
作為政治助理，在實際運作上當然可以協助局長，但完全不能符合原
來的構思，就是透過委任政治助理，令政黨內的年青人可以在某些職
位上有實際工作經驗，從而令這些政治人才日後可以承接問責制下的
工作 。  

  所以 ， 關於問責制現時的情況 ， 如果我們參考任何政治理論或行
政管理的書籍，也找不到香港這種畸怪的情況，而且問責制亦引起了
很多問題 ， 例如我剛才提到局長跟整個團隊 ( 包括公務員 ) 的磨合問
題。此外，對一些高級公務員，特別是在政策局擔任首席助理秘書長
職級的公務員，會造成心靈上或士氣上的打擊，因為所聘請的政治助
理真的可能幼嫩得可笑 。 政治助理的薪金由 134,000元起 ， 而首席助
理秘書長的薪津也不過是117,000 元起而已 。 在政務官的架構下 ， 要
擔任首席助理秘書長就好像 “打木人巷 ”般，要用十多年的時間才能晉
陞到這個職位。他們首先要透過全港公開招聘才能成為政務官，這些
人已是天之驕子了 。 然後 ， 他們要在這個制度下 “打木人行 ”， 經過十
多年的時間，並且表現幾乎是最傑出的， 才能成為首席助理秘書長 。
可是，政府卻忽然找來不知名的人擔任政治助理，他可能只是某政黨
的親信或某權貴的子女 ， 而他們亦可取得月薪 134,000元 。 

 
 
 
 
6662 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  在這個制度下，政治助理某程度上是超越首席助理秘書長的位置
的 。“ 老兄 ”， 對這羣官員來說 ， 要他們在公務員的架構下承受這種侮
辱 ， 會是多麼難受 。 而且 ， 一人是初哥 ， 而另一人則是資深政務官 ，
在溝通和運作上必然會出現很多可笑和令人感到畸怪的情況 。  

  所以 ， 我希望大家理解 ， 政治問責制現時已令整個政府的管治出
現了很嚴重的問題。劉健儀議員昨天問及，為何香港會出現一些特別
的問題，我覺得問責制是其中一個成因。我希望大家理解這項修正案
的理據 。  

  多謝主席 。  

陳偉業議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 138削減3,000,000元 。” 

全委會主席： 我現在宣布暫停會議 ， 下午 2時 30分恢復會議 。  

下午12 時 35分  

會議暫停 。  

下午2 時 30分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 現在恢復會議 ， 繼續處理陳偉業議員就總目 138提出的
修正案 。 是否有委員想發言 ？  

黃毓民議員：主席，政治委任制是個鬧劇。陳偉業議員今天提出的修
正案是要刪除發展局副局長、勞工及福利局副局長、政制及內地事務
局政治助理、商務及經濟發展局政治助理，以及運輸及房屋局政治助

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6663

理的職位空缺的預算撥款。簡單而言，就是不讓政府繼續以所謂的政
治委任制度進行招聘 。  

  我們要藉着這個機會否定特區政府自 2008年開始實施的“ 進一步
發展政治委任制度 ”。 這是一個 “徹頭徹尾” 的政治鬧劇 ， 政治委任醜
態畢露 ， 難道不用檢討 ？  

  事件一 ， 雙重國籍 ， 效忠香港存疑 。 2008年 5月 ， 傳媒揭發在 8個
候任副局長當中 ， 5人擁有雙重國籍 ， 其中候任政制及內地事務局副
局長譚志源和候任財經事務及庫務局副局長梁鳳儀擁有居英權；候任
食物及衞生局副局長梁卓偉及候任商務及經濟發展局副局長蘇錦樑
則持有加拿大護照 ； 而候任環境局副局長潘潔則有美國護照 。  

  《 基本法 》 第六十一條規定 ， “香港特別行政區的主要官員由在
香港通常居住連續滿十五年並在外國無居留權的香港特別行政區永
久性居民中的中國公民擔任 。 ”雖然副局長不屬於香港 《 基本法 》 所
規定的主要官員，但副局長可署任局長，後者由中央政府任命。所以，
《 基本法 》中 “不可以擁有外國國籍 ”的規定，同樣適用於可以署任局
長的副局長 。  

  國籍問題也引發效忠問題。事實證明那些副局長經常需要署任局
長一職，現在就有一位，名叫蘇錦樑。政府當初設計這個制度的時候，
難道完全沒想過外國護照問題、主要官員不可以持有外國護照這規定
的嗎 ？ 我現在就像是 “白頭宮女話當年 ”般，其實是想告訴大家，這個
制度本身已是先天不足，後天失調。沒有經過周嚴的思考，便推行這
些進一步的政治委任制度 。  

  在這國籍事件擾攘了 3星期後的 6月 10日，特首曾蔭權才連同特首
辦主任陳德霖、政制及內地事務局局長林瑞麟及 17個政治新貴召開記
者會，交代事件。曾蔭權在發言時，對今次安排引起社會上持續的爭
議表示歉意 ， 但並沒有交代外國國籍的問題 。  

  除國籍外 ， 薪酬及聘任程序均受到各界狠批 ， 在 2008年 6月率先
上任的政制及內地事務局副局長譚志源和商務及經濟發展局副局長
蘇錦樑又被質疑已於月前就職，但並沒有在憲報公報上任的日期。這
是甚麼制度呢 ？ 有沒有經過深思熟慮呢 ？  

  假設政治委任是對的 ， 但那聘任程序卻是亂七八糟的 ， 被傳媒嚇
一下，便害怕得腿也軟下來。“撐 ”到底，叫他們不要放棄外國國籍吧，

 
 
 
 
 
 
 
 
6664 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

夠膽量嗎 ？ 如果不要求他們放棄外國國籍，接着又讓他們署任局長 ，
這算甚麼呢 ？  

  事件二 ， 自慚形穢 ， 隱瞞薪酬 。 但是 ， 我不說這些了 ， 因為只有
15 分鐘的時間 ， 很少的時間 ， 我還有這麼大疊紙的話要說 。 第三件
事 .很多時候我們是對事不對人的 ， 但如果要對事有時候也要說到
人 。 第三件事便是亂 show名片 ， 濫用職權 。  

  第四件事 ， 是 “表現達標 ， 薪酬凍結 ”。 對此我也要說一說 。 政制
及內地事務局局長林瑞麟及行政長官辦公室主任譚志源去年 8月 13日
就副局長及政治助理薪酬的中期檢討會會見傳媒，被問及為何表現較
好的沒有獲得加薪，反而 “一刀切 ”地凍薪處理。局長林瑞麟的回答則
非常吊詭 ， 他說 ： “他們也符合工作的需求 ， 所以薪酬維持不變 。 ”這
是甚麼道理呢 ？ 如果他們是合格而又達標的，為何不堂堂正正、理直
氣壯地加他們薪酬呢 ？ 顯然就是自己心裏有鬼吧。“老兄” ，是不可以
加薪的 ， 一旦加薪便會引致羣情洶湧 。  

  政府有 “吉士” 嗎 ？ 指他們表現合格 ， 但卻凍薪 。 老實說 ， 為何那
些人還可以在這裏擔任高職的呢 ？ 我不想說他們是沒廉耻，但一定是
很貪錢 。 常常被人 “糟質 ”， 剛開始上任的第一天便被人否定 。 我對於
這 17位政治新貴是同情的，這與他們無關，是整個制度令他們丟臉 。
但是 ， 沒法子 ， 既然他們繼續留下來 ， 唯一合理的推斷就是因為錢 。
有些人或會說 ： “不是的 ， 他們不任職這份工作 ， 薪金會更高的 。 ”這
只是個別一 、 兩個而已 。  

  事件五 ， 戀棧公僕職 ， 忽設 “旋轉門 ”。 這也是很 “豈有此理 ”的 。
在 2010年 10月 13日，曾蔭權宣讀施政報告時指出，為民主帶來良好管
治，做到福為民開，政治人才至為重要。自 2002年推出問責制度及在
2007年設立副局長和政治助理，增加了政府的政治能量。政治人才的
來源應該多元化 ， 有政黨人士 、 學者 、 商界及專業人士 ， 也應該有來
自公務員體系的精英。要吸引來自不同界別的政治人才，便要研究更
靈活的安排 ， 例如是否設立 “旋轉門 ”。  

  這些冠冕堂皇的理由可以成立嗎 ？ 於 2007 年 10 月 ， 在一份名為
《 進一步發展政治委任制度報告書 》 (“《 報告書 》 ”)中列出 ， 政府就
增設兩層委任職位 ( 即包括副局長及政治助理 ) 所提出的所謂未來路
向 。 這份由政府撰寫的《 報告書 》中已明確處理 “旋轉門 ”安排的可行
性問題 ， 這在 《 報告書 》 的第 5.15及 5.16段中說得很清楚 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6665

  政府提出要設立 “旋轉門 ”， 是徹底破壞公務員政治中立的原則 。
這並不是我黃毓民說的，而是王永平說的，他是公務員事務局的前局
長。曾蔭權早於 2007年擴大問責制的聲明中已明確指出政府不會設立
“旋轉門 ”制度。然後，在這進一步的政治委任中，他又提到 “旋轉門 ”；
在施政報告中又提到 “旋轉門 ”。我不理會這種做法是否可以令政府的
運作更為順暢 ， 說不定是會有其作用的 ， 但他不能出爾反爾 。  

  於談論 “旋轉門 ”那年 ， 即去年 2010年 ， 局長在 10月 18日代表政府
宣布 ：“ 我們其實意識到政府有任何新的政策和改動 ， 也應該在第四
任行政長官和特區政府的時候才改動 。” 局長 ， 請你用筆記下這番說
話，這段說話是你說的。換句話說，先前在施政報告中所說的全是謊
話 。 我不知道是甚麼理由 ， 是否因為反彈的聲音太大 ， 於是 “旋轉門 ”
便束之高閣 ， 可以休已 ， 留待下一屆姓范 、 姓梁 ， 或是姓唐的人來處
理 。 

  第二 ， 是 “政助潛水 ， 副局低能 ， 公僕萬箭穿心 ”。 根據香港大學
民意研究計劃的資料顯示 ， 在 2008年 7月至今年 1月 ， 先後進行了 7次
調查 ， 結果顯示 ， 在 19個副局長及政治助理中 ， 只有 5個人錄得認知
度 ， 但認知度最高的不足 5%， 當中部分更少於1% ， 受訪的數百名巿
民中 ， 只有 1至兩個人能說出他們的名字 。 如果要質疑別人這些科學
數據 ， 認為數百人有一 、 兩個人認識他們 ， 即數百分之一 ， 再乘以全
香港700 萬人 ， 豈不是很多人認識他們 。 但是 ， 可以這樣說的嗎 ？ 當
然不可以 。  

  去年12 月 ， 新力量網絡的研究亦指出 ， 在直至當時上任已兩年多
的 8個隸屬不同政策局的政治助理之中 ， 出席會議次數最多的政治助
理只有 8次 ， 出席會議次數最多的是來自民建聯的政治助理 ， 就是發
展局的張文韜及民政事務局的徐英偉，此外還有財經事務及庫務局的
伍潔鏇 ， 這 3個人上任兩年以來   ⎯⎯  對不起 ， 我說錯了 ， 應該是出
席最少的 ， 我老是覺得貴黨會督促他們   ⎯⎯  只出席過3 次立法會會
議。我不想在此再談論那份報告的內容，但若說他們是政治助理，他
們的責任是甚麼呢 ？ 政治助理與政務助理有何分別 ？ 他們的薪酬比
別人高，這是說不通的。政府可以聘請政治助理，但他們的工作究竟
是甚麼呢 ？ 難道是與民建聯“ 扯大纜” ？ 當中有一名政治助理竟然與
民建聯 “扯大纜 ”， 他又能否與我們一起參加 “扯大纜 ”遊戲呢 ？ 政治助
理的工作 ， 其政治性在哪裏呢 ？  

  主席 ， 幸好這個部分的辯論可以讓我重複發言 ， 我的意思是可以
讓我發言多一、兩次，我很難在 15分鐘內說完我的話，現在的發言時

 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

間已是 11分鐘了 ， 幸好稍後我可以再次發言 。 局長 ， 慢慢等吧 ， 但你
不要離開，我有很多說話跟你說。我會把我的說話濃縮一點，留待稍
後發言時再說 。  

  這是一個巧立名目的問責制 ， 在這裏我想說的是 ， 在 2002年實施
主要官員問責制後，我們有3 名官員下台、辭職。我已做好資料搜集 ，
該 3名官員均有不同的聲明，包括 2003年 7月 16日財政司司長梁錦松的
辭職聲明全文 、 楊永強的辭職聲明 ， 還有葉太   ⎯⎯  今天她沒有出
席 ， 如果有時間 ， 我稍後會讀出她的聲明 。 不過 ， 現在我沒有時間把
3篇聲明讀出來 。 我只想帶出一點 ， 其實梁錦松一早已辭職 ， 他不是
在 7月 16日才辭職的，早在 3月 10日便已申請辭職， 那份聲明我也有 ，
但因為我們的董建華先生挽留他，說他有高尚情操。他的買車事件發
生後 ， 還稱讚他有高尚情操 ， 要挽留他 ， 這樣做真的大件事 。 挽留他
一事令董建華的聲譽急劇下降，也使本來離職的梁錦松在該數月裏弄
得一團糟 ， 所以才引發 50萬人上街遊行 ， 這是其中一個原因 。  

  他明知要問責 ， 覺得自己不勝任財政司司長一職 ， 於是便在 3月
10日向特首辭職 。 但是 ， 特首竟然挽留他 ， 還說他有高尚情操 ， 於是
使民怨沸騰。至 7月 16日星期三，梁錦松刊登的辭職聲明全文與 3月 10
日的有點不同 。 在 3月 10日的聲明中 ， 他承認自己違反了問責制的規
定，局長記不記得呢 ？ 稍後我複印一份給你看，你不用到處找。他要
辭職 ， 政府不批准 ， 還有這 3個人的辭職聲明中 ， 只有楊永強願意承
認問責，你可以查看他們的辭職信。究竟是否需要問責 ？ 他們真的覺
得承擔不起這樣子的 “丟臉” 。  

  主席 ， 楊永強的聲明是承認要問責 ， 葉劉淑儀議員的離職是私人
理由 ， 但是否真的是私人理由 ， 我不想跟葉太這位 “靚太 ”爭辯 ， 在當
時的政治環境下 ， 大家也心照不宣 。 然而 ， 在這 3封辭職信中 ， 只有
楊永強承認要問責，這方面是我必須指出的。現在的官員不用問責 ，
大家看看今年的財政預算案弄致這樣，我們的 “鬍鬚哥哥 ”一樣好官我
自為之，只要臉皮厚一點，習慣被人罵便可以了。黃毓民 ？ 當他是 “癲
狗 ”發狂 ， 讓他說完便算了 。 局長是否真的以為我說完便算呢 ？  

  關於這個問責制度 ， 我不想談主要官員那部分 ， 今天陳偉業議員
提出刪除副局長及政治助理等空缺的預算，那些局便不用考慮在今屆
聘請政治助理，我說得對嗎 ？ 但是，司長卻要預留這筆金錢，為何要
這樣做呢 ？ 司長應該這樣說 ： “我還有一年多便離任 ， 我不需要聘請
政治助理 ， 可留待下一屆使用 。” 這樣的話 ， 財政預算案便不用預留
這筆款項 。 要削減開支 ， 一定要闡述充分的理由 。 但是 ， 我不像其他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6667

人的修正案，要別人減薪 1個月，這又有甚麼用 ？ 我還有一項修正案 ，
便是裁掉整個中央政策組的機構 ， 因為那是 “廢 ”的 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

馮檢基議員：主席，我支持這項修正案，但我跟黃毓民議員的立論完
全不同 ， 甚至可能相反 。  

  主席 ， 我基本上同意實施高官問責制 。 這個制度的變動在於 1997
年之前和之後，行政長官與港督的分別。港督由英國委任，我們不能
發表意見、無從過問，也無權選擇，即使是一個人的小圈子選舉方式
也欠奉。現時的行政長官選舉是小圈子選舉，我們希望而行政長官和
林局長也曾在此多次指出，2017年應該會有經普選產生的行政長官 。
行政長官一旦由選舉產生 ， 他和港督的最大分別是他將透過選舉產
生，並會有其政綱。無論是當年的董先生還是現時的曾先生，他們均
有政綱。政綱很明顯會有不同，就以董先生和曾先生為例，董先生推
行 “八萬五 ”、公屋、居屋和置業貸款計劃，但現時的曾先生則很抱歉，
一概將之取消。所以，不同的行政長官會有不同政治取向，對香港的
發展有不同的政治看法。高官問責制是希望讓行政長官透過自行委任
其同道中人來一起推行政策，這些同道中人的作用是協助行政長官推
行政綱所載的措施，把政綱演化成政策和政府工作的一部分 。 所以 ，
高官問責制是有其需要的 。  

  我仍記得在回歸後的 1998年，民協跟董先生會面時向他提出香港
需要實行部長制，當時我們並非採用 “高官問責制 ”這名稱，而是稱為
“部長制 ”。因為我們再不能像 1997年之前的英治時代般，由一羣政務
官擔當不同部門的負責人 ， 在制訂和執行政策之餘同時進行諮詢工
作 。 由政務官負責諮詢 、 決策以至執行的所有工作 ， 並非正確做法 ，
這並非文官制度，而是讓公務員制度集文官制度和政治決定於一身 。 

  在 1997年前後曾出現一個很尷尬的情況 。 在 1997年之前的 “彭督 ”
年代，如果沒有記錯，孫明揚當時應該是擔任憲制事務司一職。當時，
港督提出取消所有區議員委任制度，並由孫明揚負責游說今天的建制
派 ， 亦即當年的 “ 不支持彭督派 ” ， 爭取他們同意取消區議員委任制
度 。 但是 ， 董先生上任行政長官後 ， 決定恢復區議員委任制度 ， 當時
同樣由孫明揚局長向議員進行游說，要求恢復委任制度，並解釋委任

 
 
 
 
 
 
 
 
6668 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

制度的優點。所以， 從游說和執行工作可以看到委任局長的重要性 ，
他是負責把行政長官的信念推出的官員 。  

  然而 ， 如果不同首長 (以前是港督 ， 現在是行政長官 )恰巧推行完
全相反的政策，由同一個人說出兩番完全矛盾的說話，尷尬的情況便
會出現。縱觀現時所有國家的政治制度， 無論是更換總統還是首相 ，
差不多均等於更換整個管治班子，但這個班子只包括決策和執行政策
的一羣 ， 而不是公務員 。 因此 ， 可以明顯看到 ， 在 1997年改為實施行
政長官的選舉制度後，的確有需要把文官和政治任命官員分成兩個完
全不同的制度 。  

  這個制度由2002 年開始實施至今 ， 我認為它尚未成熟 ， 並不穩
妥，但這並不等於是制度本身有缺失。尚未成熟之處在於它未能予人
一種整體團隊的感覺，因為行政長官特別是曾特首參選時，曾訂出比
董特首更加齊備的政綱，雖然那政綱仍有很多不足，有些地方我未盡
同意 ， 但我認為現時的 “3司 12局 ”並未真正把曾特首參選時的整套政
綱演繹出來 。 第二 ， 他們沒有顯示出整個團隊具有同一理念 。 第三 ，
更加不能顯現團隊之間互相扶持和支持的精神 。  

  高官問責制所指的是如某項政策由某一官員負責，當那項政策出
現問題，該名官員便要負責，我們可以很清楚和容易地找出哪一位是
需要負責的局長或司長。坦白說，在 1997年之前，曾先後在不少政策
範疇中，有相等於現時局長級官員的人員出錯，但卻從未見過他們會
因此而基於任何理由提出辭職。正如剛才黃毓民議員所說，1997年之
後曾先後有 3位局長辭職 ， 不管他們是基於甚麼理由或藉口 ， 他們畢
竟是真的辭職了，真的因為出現了某些問題而辭職。雖然黃毓民議員
指出他們是以私人理由請辭 ， 但其實背後是另有原因 。  

  舉例來說 ， 在 1997年之前 ， 由房屋司引致的房屋短樁問題 ， 最後
因此而辭職的並不是房屋司，而是房屋委員會 (“房委會 ”)主席。當然，
房委會主席也是委任的，但她並非公務員，不是擔任主管級職位的人
員。另一例子是新機場運作出現大混亂，應為此負責的官員是政務司
陳方安生 。 此外 ， 為了推動 “彭督” 的政治制度 ， “孫公 ”先贊成取消委
任制，改朝換代後卻反過來贊成恢復委任制。這些因為一人扮演兩種
角色而引致的問題，其實作為負責官員來說是難以解釋的，但他們卻
可以繼續留任 ， 不用辭職 。 反之 ， 在實施高官問責制後 ， 剛才黃毓民
議員已有提及 ， 我不再重複 ， 總之其後是真的有 3位局長先後辭職 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6669

  所以 ， 從這個角度看來 ， 我認為這並非制度本身出現問題 ， 而是
執行上的問題。此外，即使有剛才黃毓民議員所說，有人持外國護照、
上任後沒有任期 、 派名片 、 薪酬不變和 “旋轉門 ”等問題 ， 這些均不是
制度問題 ， 而是如何物色下屬的問題 ， 亦即如何找尋部長 、 局長 、 司
長和政治助理，例如應由行政長官物色副局長，還是由局長物色副局
長呢 ？ 這些都是聘任制度的問題，以及整個班子是否屬於一個團隊的
問題。歸根結柢，這些問題可能是由於不容許政黨執政及不讓政黨中
人參選行政長官所導致 。 怎麼可能由一個很獨立的人當選行政長官
後，可找到一整羣和他理念一致的人 ？ 除了政黨之外，我不認為會有
任何個別人士能夠做得到 。  

  所以 ， 基於基本制度的改變 ， 我個人是認同高官問責制的 。 關於
我們在 1998年向董先生推銷這制度的情況，現在也不妨公開當時的討
論內容，因這是公眾事務，其實當時董先生並不贊同。他認為香港不
可能推行部長制即現時的高官問責制，因為《 基本法 》難以接納由例
如政黨的大團隊執政，而且他當時估計北京也不會接受。所以，我也
料不到他後來會在 2002年推行高官問責制。對於我和民協來說，部長
制或現時已變形的部長制即高官問責制，是我們認同應在香港推行的
制度 。  

  我想提出的最後一點是，只有高官問責制才能真正建立公務員的
文官制度 ， 才能使公務員真正獨立 ， 讓決策 、 決定與政綱掛鈎 ， 和公
務員完全無關。這是唯一的可行方式，1997年之前的模式完全不能達
到這效果。所以，基於這個大原則，我仍然認為香港需要推行高官問
責制 。 然而 ， 執政的人和協助執政的人需要盡快成熟 、 成長起來 ， 因
為市民不會給你們時間，你們每個月在領取一筆為數達十多萬至三十
多萬元的巨額薪酬。我完全不同意陳偉業議員今早的說法，他說與其
花十多萬元給官員培訓，不如把資源用作培訓我吧，但其實是沒有培
訓這回事，這批官員既然高薪厚職，便得把事情做好。只要一個人表
現不佳 ， 整個團隊都會被拖垮 。  

  然而 ， 為何我要支持這項修正案 ？ 且讓我解釋一下 ， 稍後還有議
員提出數項內容相似的修正案，我會在此一併解釋我的立場，稍後不
再重複 。 對於個別問責官員 ， 我同意應扣減他們 1個月薪酬 ， 因為被
同事點名的那數位官員 ， 包括 .對不起 ， 這個要稍後再說 ， 因為現
在不是談論官員表現，而是填補未有人擔任的空缺，例如副局長的空
缺 。 在這方面 ， 我認為不應再申請撥款填補 ， 理由是時間無多 。 還有
1年 3個月的時間 ， 這一屆政府便要卸任 。 在 5年任期內 ， 有三年多時
間沒有聘請這些人員，不使用也不需要這方面的人力資源，但卻要求

 
 
 
 
6670 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

在餘下的一年多，約三分之一任期的時間內，預留一筆款項以供聘請
人員擔任這些職位，而我們並不知道最終由誰人擔任這些職位，是新
人還是舊人，還是在公務員中提拔一些人才出任。無論是甚麼聘用模
式，我始終認為在現階段預留一筆款項填補這些空缺，但應聘的人卻
只有大約 15個月任期 ， 那麼 ， 既然在 60個月中有 45 個月沒有這個需
要 ， 因何在餘下的 15個月卻又有此需要 ， 一反之前 45個月的情況 ？  

  因此 ， 我認為這項申請是不必要的 ， 而且待聘任事宜弄妥時 ， 任
期已臨近終結。下一任行政長官必然是新人，他亦未必需要這羣在現
行高官問責制下聘用的局長、副局長和政治助理。在這情況下，我同
意陳偉業議員動議的隨後兩項修正案。至於扣減副局長薪酬一事，我
待會再作交代，因為那是另一回事。我希望以上述原則和原因交代清
楚 ， 我和陳偉業議員的投票意向雖然一致 ， 但原因卻不相同 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

葉國謙議員：主席，民建聯會反對陳偉業議員提出的這項修正案，最
主要的原因是，就問責制本身而言，民建聯從開始到現在，也覺得是
值得支持的 。  

  我剛才也很細心地聽到，陳偉業議員提及他當初也是贊成這制度
的，他引用了美國的例子，看到民主發展的過程，也看到民主國家或
地區是需要有一些政治人才的。香港也需要有其本身的管治班子，當
出現變化更替時，整個管治班子就會形成，這樣政府才能有效地推行
政策 。  

  他接着舉出了很多的例子 ， 反映現時的問題 。 他所指出的 ， 確實
也是事實，包括問責官員與文職官員之間磨合的問題。他舉出很多例
子， 提到他們之間產生的衝突，也指出不論是副局長還是政治助理 ，
在過程中有政治不成熟的表現或問題。我覺得這些均是事實，也是一
些可以看得到的問題 。  

  但是 ， 香港由一個殖民地的政制 ， 慢慢轉變為 “港人治港 ， 高度
自治” ， 實在需要有更多的人才為我們特區服務 ， 使我們整個香港朝
着 《 基本法 》 所定下的方向發展 ， 這些正正都是需要政治人才的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6671

  反觀我們現時的政治人才 ， 除了立法會 、 區議會或政黨外 ， 政治
人才的來源其實很狹窄。能夠讓一些政治人才在政府的運作中，加深
對政府的瞭解，民建聯一直認為這是一個非常好的途徑。所以，我們
覺得這是很值得支持的 。  

  到了現階段 ， 大家也看到 ， 問責制實施至今 ， 如果說它已是一個
運作很久的制度 ， 我覺得這肯定不是 。 事實上 ， 在歷史長河中 ， 這確
是一個很短的時間 。 如果不給這制度一些時間來孕育 、 成熟 、 改進 ，
這對香港將來的政治發展是沒有好處的 。  

  當然 ， 我們也看到陳偉業議員今次提出的修正案 ， 主要是針對未
用的那部分撥款而建議作出刪減，而不是否定所有現職的副局長、政
治助理 ， 要他們全部現在不得支薪 ， 他只是說不要再聘用而已 。  

  如果以一個更長遠的眼光，讓現時的特區政府在培育人才方面更
好地實現 “港人治港 ”，從這個角度來考慮，我們認為把他們的薪酬削
減的做法是負面的。因此，民建聯不同意陳偉業議員這項修正案。多
謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 在回應陳偉業議員所提出的修正案
前，我要重申政府訂定政治委任制度的背景及思維。首先，政府所有
副局長和政治助理職位均是在 2007 年 12 月經立法會財務委員會批准
後才開設的。一直以來，政府在聘請相關官員時均非常嚴謹，並以用
人唯才的原則為基礎。政府推動政治委任制度發展其中一個最重要 、
最關鍵的考慮，是要配合香港的政制，邁向普選。一如馮檢基議員剛
才所說，政治委任班子這制度能與選舉制度一起走向普選，是相輔相
成的 。  

  香港在 6年後 ， 即在 2017年便會普選行政長官 ， 經提名委員會提
名若干候選人後，全港合資格選民便可以 “一人一票 ”選出普選產生的
行政長官 。 我也意識到在 2017 年前後 ， 各準候選人會組織各自的班
子 ， 當中有些是他們的智囊 、 有些是他們在地區或界別的 “ 拉票” 隊
伍；有人會為他們撰寫政綱，有人會為他們進行宣傳活動，爭取市民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6672 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

的支持和界別的配合。因此，候選人在成功當選為特首後，便會從其
競選班子中挑選出任司長、局長及其他副手等政治委任官員的人選 。 

  政府現時率先設立政治委任制度 ， 好讓選舉制度成熟時 ， 香港經
普選產生的領導人會有自己全面的政治班子。與此同時，從 2002年開
始，政府保留了香港文官制度中最重要、最關鍵、最優良的部分   ⎯⎯ 
常任的公務員制度 。 常任的公務員制度是專業 、 常設 、 政治中立的 。
每個政策局都設有常任秘書長的職位 ， 有關的概念是 5年一任的特首
和其政治班子的上台、下台，並不會影響不同的政策局和部門的恆常
運作。香港可以有政治領導人的更替，但公務和政策工作是持續的 。 

  當年設立常任秘書長文官制度時，政府參考了其他普通法國家的
做法 ， 包括英國 、 加拿大 、 澳洲 、 新西蘭等 。 因此 ， 自 2002年設立政
治委任的司、局長制度，以及自 2008年開始委任政治委任的副局長及
政治助理後，現時有了新的局面   ⎯⎯  政治的評估和分析由副局長和
政治助理主責處理，而政策的分析和提出方案由常任秘書長和相關的
公務員同事處理，而作為每個政策局主腦的局長，則要結合政策的分
析 、 建議和政治的評估兩方面 ， 從而釐定政策 。 因此 ， 現時的制度較
以往更齊備。副局長自 2008年年中開始上任後，可以出席立法會大會
和事務委員會等會議，協助解釋政策局的立場；而在局長外訪或休假
期間 ， 亦有正式的署任安排 。 政治助理負責與不同的界別 、 區議會 、
黨派、組織等聯繫，並提供政治分析和總結報告，對局內釐定政策立
場十分有幫助 。  

  主席 ， 不同的智庫亦非常留意政治委任制度的實施 。 例如 ， 新力
量網絡在去年 12月發表了《 2010年度香港特區政府管治評估報告 》。
他們的評估顯示，自 2008年以來公務員出席立法會會議的總次數下降
了 5.8%， 發言的總次數亦下降了約 50%； 相反 ， 政治委任官員出席會
議的總次數顯著增加了 20.7% ， 總發言次數亦較各級公務員多逾一
倍。我早已意識到會有這樣的結果。還記得在 2007年向立法會提出開
設副局長的職位時，我們有一個整體的承諾   ⎯⎯  局長或副局長應出
席立法會事務委員會每月的會議，以處理最重要、最關鍵、最具政治
性的一、兩項議題；而那些比較技術性和政策性的議題，則可以留待
公務員同事向各位解釋。所以，我們現時的制度已開始實行，亦已有
了雛型 。  

  在總結前 ， 我回應一下各位議員 。 陳偉業議員表示 ， 他原先是支
持設立政治委任制度的，但他認為在開設後好像沒有甚麼效果。事實
絕對不是這回事。首先，我們自 2002年開始，亦自 2007年第三任行政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6673

長官上任 ， 整個政治團隊   ⎯⎯  包括司長 、 局長 、 副局長和政治助
理   ⎯⎯  均認可第三任行政長官在參選期間所提出的政綱，並會在往
後 5年貫徹執行和落實這政綱 。  

  第二 ， 大家也看到 ， 自2002年實施政治委任制度以來 ， 相關的政
治委任官員，包括個別局長，在出現某些政治事件後要向公眾鞠躬致
歉，亦有局長因這些事件而請辭離任。從積極層面看，這制度是由整
個團隊來配合以落實行政長官的政綱；而比較消極一點來看，如果有
些較負面的情況出現 ， 亦一定會有人願意承擔政治責任 。  

  陳偉業議員亦問到 ， 一個政策局中有局長 、 副局長和政治助理 ，
這 3個人是否一個團隊 、 “一隊波 ”呢 ？ 我可以告訴大家 ， 以我所屬的
政制及內地事務局為例，我和副局長及局內的高層公務員同事配合得
非常好，局內的分工亦非常明確。副局長除了協助署任我的工作和處
理有關政制的事宜外，亦主責處理有關人權的事宜。常任秘書長除了
協助我處理各方面的政策事宜外，亦主責統籌內地事務。我們這個團
隊的內部運作是很恆常和順暢的 。  

  接着黃毓民議員提出了數個問題 ， 包括國籍和外國居留權的問
題，我們在各副局長上任之初確實要處理這事。但是，自 2008年年中
以來 ， 政府的立場非常明確 ， 雖然按照《 基本法 》， 出任副局長的同
事不用放棄外國國籍，但政府當局會在他們上任前向各人表明，議會
內外均對副局長層面的政治委任官員擁有外國居留權頗有意見 ， 因
此，他們應自行評估，從而決定是否保留或放棄其外國護照。自 2008
年以來 ， 情況已穩定並獲得處理 。  

  黃毓民議員又特別提及，行政長官在 2010年的施政報告中再提到
“旋轉門 ”的安排應否要加強 。 其實 ， 他當時只是點出一個大原則 ， 我
往後在議會內已向各位議員解釋過，我們的整體思維是希望在長遠而
言 ，“ 旋轉門 ”這安排可更為有效 。 舉例來說 ， 在美國出任部長 、 副部
長等職位的人士 ， 在 4年一任的任期完結後 ， 他們很多也會回到智庫
繼續做政策研究，然後在另一屆過後，如果成功當選，又可再回到政
府擔當政治委任官員。我們確實希望這制度在香港可以更恆常、更順
暢、更全面，以致我們發掘出來的政治人才有較多的出路，不論在 “朝 ”
或在“ 野 ”， 都可以對香港有所貢獻 。  

  談到這些政治人才 ， 我又要表明 ， 政治委任制度   ⎯⎯  特別是副
局長和政治助理這兩層   ⎯⎯  不是用來培訓政治人才的。他們加入政

 
 
 
 
 
 
6674 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

府後 ， 便要“ 打真軍 ”， 並要處理當下該處理的事宜和政策議題 。 透過
副局長和政治助理制度 ， 我們可以發掘到人才 。 在過去兩 、 三年 ， 大
家也看到有副局長已晉陞至局級官員的層面，而在核事故或旅遊警示
事故出現時，大家也會對某些副局長的表現較認可和認同。雖然這制
度仍處於較初期的階段 ， 自 2002年到現在只有不足 9年 ， 而自 2008年
年中至今其實還不足 3年，但政治委任制度中 3層的政治委任架構已具
雛型 。  

  到目前為止 ， 整個政府內的政治委任制度只有 40個職位 。 過去數
年 ， 我們制訂這個水平 ， 只設 40個職位 ， 是有我們的考慮的 。 主席 ，
行政長官每 5年一任，美國總統每 4年一任， 每次有政治領導人更替 ，
便會出現 “大換班 ”的情況 。 在華盛頓 ， 每4 年便有數千人 “換班 ”， 但
在香港，最多只有 40人 “換班” ，因為我們希望為香港提供相對穩定的
政局。其實，我們參考過外國的總統制和政治委任制度的安排，我們
有政治委任團隊和內閣制度，但我們也保留了普通法區下英國所採用
的常任秘書長制度 。 所以 ， 這兩種制度 ， 不論是英國或美國的 ， 我們
也是盡量取其長來應用於香港 。  

  主席 ， 我最後想說一點 。 今天這項修正案 ， 是認為政府既然只有
一年多的任期，便不要繼續就兩個副局長和數個政治助理的職位保留
財政撥備。主席，大家處理香港各部門的公務多年，均明白政府職位
在經過立法會財務委員會批准開設後，每個部門的總目便要包括這些
財政撥備 。 不過 ， 我亦承認 ， 由於政治委任的職位應是 5年一任的 ，
現在只餘下一年多 ， 要跨越這個 “欄 ”， 聘到適合的人選 ， 難度越來越
高。但是，原則歸原則，我們既然開設了立法會財務委員會批准的職
位，便要在預算案內有恰當的撥備。所以，我懇請各位委員反對陳偉
業議員的修正案 。  

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 我本來是會問是否有委員要再次發言 ， 而如果沒有的
話，我便會請局長再次發言，但我看到黃毓民議員要求再次發言。在
我請黃議員發言前，我想提醒各位，容許委員多次發言的安排，是為
了讓大家可以就有關議題進行更深入的辯論，委員不適宜將這安排看
作可以讓大家將一篇冗長的演辭分多次來發表。所以，黃議員，請你
發言時盡量精簡和貼題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6675

黃毓民議員 ： 多謝主席提醒 。 跟你一樣 ， 我亦是要言不煩的 。 主席 ，
我當然要回應局長，因為他回應了我剛才的發言。我不會將我這篇講
辭再斬斷 ， 如果你有時間 ， 請你慢慢看 ， 約有八 、 九千字 ， 我自問盡
了自己對自己交代的責任 ， 對嗎 ？  

  所謂“ 不賢者而居高位 ， 是播其惡於眾也 ”， 局長 ， 你明白嗎 ？ 主
要官員問責制 ， 有 “問責 ”二字 。 你說用人唯才 ， 內地主張才德兼備 ，
所以“ 不賢者而居高位 ， 是播其惡於眾也 ”。 我們當議員的 ， 民眾對我
們的要求也是一樣很高的，因為他們可以投票，請我回家睡覺的，對
嗎 ？ 可以是票債票償的 ， 但你卻不可以 。 我不可以用選票來叫你滾
蛋，對嗎 ？ 那麼，你在挑選官員時，是否真的要才德兼備 ？ 標準不是
你們定的，而是必須有一個客觀的標準，一定要為大多數香港人所接
受的。正如有人問范太會否競選特首時，她說當特首最重要的條件是
得到中央和港人信任。主席，我們港人信任的基礎何在 ？ 投你信任的
一票，我有投票權，對嗎 ？ 我投梁家傑信任的一票，總要有投票權才
行 ， 對嗎 ？ “有得揀才是老闆 ”， 對嗎 ？ 現時政府的組成 ， 我們無法投
你一票 ， 對嗎 ？  

  因此 ， 我們常說的問責制 、 部長制或政府的內閣制 ， 在西方民主
國家這是常態，人家還有很多機制保障這些人才受到監察。美國參議
院不用對政府任命的人士行使同意權嗎 ？ 候任官員不用坐着讓議員
連番質詢嗎 ？ 人家的立法機關最低限度可以對官員的任免行使同意
權，局長，我們有沒有這個權力 ？ 所以說你先天不足，原因便是這樣，
於是你便會造成 ， 第一 ， “不賢者而居高位 ， 播其惡於眾也 ”， 傳播罪
惡 。 

  第二便是用人的標準 ， 只要他才德兼備 ， 以及有民意基礎時 ， 便
“內舉不避親 ， 外舉不避仇 。 ”你有這樣做嗎 ？ “內舉不避親 ”， 但你卻
用人唯親 ， “老兄 ”。 “親疏有別 ”， 民建聯佔了 3席 ， 自由黨只有 1席 。
不過，我不知道楊孝華先生現時是否仍屬自由黨。他已不在任，我當
他與自由黨無關了 。 甚麼 ？ 他仍是自由黨 ？ 他現時已不是立法會議
員 ， 但他仍是自由黨 ， 縱使有點牽強 ， 亦當作是給自由黨的好處 ， 對
嗎 ？ 但是 ， 他們有 3位 。 你要 “內舉不避親 ， 外舉不避仇 ”， 你為何不
委任反對派人士出任呢 ？  

  第三 ，“ 雞鳴狗盜之出其門 ， 此士之所以不至也 ”。 但凡委任的人
都不行，對嗎 ？ 我不是說他們這一羣人是雞鳴狗盜，那些副局長和政
策助理聽着，我沒有對他們的人格有任何貶損。我的意思是，如果你
委任的人 ， 公眾的認受性極低 ， 你的整個團隊 、 你的三層架構 ， 球隊

 
 
 
 
 
6676 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

也好，甚麼也好，公眾覺得你的班子不行的話，其他具才幹的人便不
想加入其中 。 “雞鳴狗盜之出其門 ， 此士之所以不至也 ”， 這是我們中
國人的用人哲學 。  

  我們自稱回歸祖國 ， 你又那麼有中國心 ， 香港政府又推行國民教
育，為何不參考歷史上過去的明君的用人之道 ？ 當時不是民主社會 ，
他是英明君主，用人唯才，對嗎 ？ 以唐太宗為例，人們常說的貞觀之
治，他奪取政權時，非常狠毒，正如像馬基維利所說，有獅子般兇猛 、
狼子般野心 、 狐狸般狡猾 。 殺他的兄弟 ， 玄武門之變 ， 然後強迫他的
父親李淵讓他做皇帝。貞觀之治，他重用魏徵，而魏徵曾向他兄長和
弟弟( 即太子建成和齊王元吉 )進言要殺掉李世民的 ， 如果不殺李世民
便後患無窮，這是魏徵建議的。結果唐太宗重用魏徵，才有貞觀之治，
魏徵負責勸諫他。有一次甚至令唐太宗誓要撲殺赤誅，其後他的妻子
長孫皇后勸唐太宗不要殺他，他雖然常直言進諫唐太宗，但不殺他才
顯得唐太宗的英明 ， 這個人便是魏徵 。  

  當時是專制帝皇的統治 ， 皇帝亦能虛心納諫 ， 用人唯才 ， 魏徵明
明是他的仇人，建議他的兄弟殺他。他卻十分欣賞他，覺得他了不起，
為何懂得建議他的兄弟殺自己呢 ？ 這便證明他極具才智，唐太宗的想
法是這樣的。不會覺得魏徵建議他兩個兄弟殺他，險些令他不能奪得
皇位 ， 於是便當他是仇人 ， 但唐太宗卻重用他 ， 對嗎 ？  

全委會主席：黃議員，你的歷史故事很動聽，但請你說回這項修正案。 

黃毓民議員：主席，因為局長剛才吹噓問責制，吹噓那個所謂進一步
的政治委任。我氣不過來，便要對他說歷史故事。主席，請你原諒我 ，
但這亦有教育性 ， 沒有壞處的 。 我請他不要在此吹噓 ， 他先天不足 ，
後天失調 ， 對嗎 ？ 我們現時提出這項刪除預算撥款 .提到刪除預算
撥款 ， 作為一位立法會議員 ， 尤其是民主國家的國會代表 .也經常
刪減預算的撥款項目 ， 這是我們的天職 ， “老兄 ”， 對不對 ？ 刪減預算
撥款當然要有理據。你反駁我的理據，如果我覺得有問題，我當然要
回應，對嗎 ？ 你在吹捧如何、如何的好，然後你說現在為何要保留這
筆錢呢 ？ 你也承認了你的政策局是不會再聘請人員的，但卻要保留這
筆錢 ， 你說這是原則問題 。 可是 ， 我真的不大明白 ， 那麼你在現時的
財政預算 .財政預算是很關乎技術性的 ， 對嗎 ？ 你現在是保留這筆
錢來聘請你不會聘請的人，局長，你是不會聘請的，對嗎 ？ 在這任期
內你是一定不會聘請的，那麼你保留這筆錢來做甚麼 ？ 現在我刪減這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6677

筆撥款是很有邏輯的，這麼說對吧 ？ 如果你說原則，那麼便留待下一
屆吧，因為你還要檢討問責制，檢討進一步委任，下一任的特首可能
認為屆時有需要，要委任兩個政治助理，是嗎 ？ 屆時又來這裏申請撥
款了 ， 對嗎 ？  

  此外 ， 我要回應馮檢基議員 ， 他說他跟我相反 ， 我不知道他跟我
相反的是甚麼，無論我怎樣聽也聽不明白，因為你支持這項撥款，那
麼你當然要為自己作出解釋，是嗎 ？ 當時你還是民主派 ， 我不知道 ，
我們曾翻查投票紀錄，我記得你在財務委員會是支持撥款的，那麼你
當然要支持進一步委任制度，對嗎 ？ 可是，你既然支持進一步委任制
度，你便要監察它，那麼現在是否做得很好呢 ？ 是否可以繼續讓他們
聘請人員呢 ？ 反正也做得不好，便凍結他的預算，況且又不是真的凍
結 ， 因他剛才也表示不會再聘請人員 ， 是嗎 ？ 既然他不會再聘請人
員，我為何要給他這筆錢呢 ？ 這道理對不對 ？ 所以，我希望各位委員
支持這項修正案 。  

馮檢基議員：主席，我的發言很簡單，因為黃毓民議員沒有聽我在說
甚麼。我說我支持不要再撥款給政制及內地事務局來招聘人手，但這
並非因為我反對高官問責制。我剛才說我的立場是支持高官問責制 ，
但我仍然不同意撥款 ， 而我的理由與黃毓民議員是不相同的 。  

  我簡單說出那 3點原因。第一，時間無多了。每屆任期是 60個月 ，
現時只剩下 15個月，既然在之前的 45個月也無須動用這些人手，又何
須在剩下的 15個月裏要刻意這樣做呢 ？  

全委會主席︰ 馮議員 ， 如果你是重複剛才的論點 ， 請盡量精簡 。  

馮檢基議員 ： 是的 ， 知道了 ， 這是因為我要向黃毓民議員澄清 。 接着
便是未說過的內容 。  

  第二個原因是任命欠缺吸引力 。 如果一開始上任時便邀請我 ， 我
的任期便是 5年 ； 現時才邀請我來做 ， 任期卻只有 1年 3個月 ， 當中的
吸引力是有限的。再者，我還要被人責罵，大家也知道官員每次來到
這裏 ， 很多議員真是甚麼也會罵 ， 站着又罵 ， 步行又罵 ， 坐着又罵 ，
這個酬勞根本不值 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6678 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  第三是實用方面 。 如果聘請這人來工作約 15個月 ， 他最低限度也
要花一、兩個月來認識部門的工作，之後才可以真正開始發揮其十分
熟悉的功能，這與在一開始時便聘請他相比，實用度是低了很多的 。
最後是既然這麼久也不用聘請 ， 那麼便繼續不聘請了 。  

  謝謝主席 。  

全委會主席︰ 是否有其他委員想發言 ？  

吳靄儀議員：主席，我只想說我不同意黃毓民議員剛才的說法，他說
其理由是 .我們今天同意陳偉業議員這項修正案 ， 我們對這個問責
制實在很有意見。但是，黃毓民議員剛才引用歷史故事，他說李世民
任用魏徵，李世民很憎恨這個魏徵，想殺他，結果卻聽從太太的話沒
有殺他 ， 因為這樣才能顯出其英明 。 因此 ， 黃毓民議員說這是 “外舉
不避仇 ”。為何他不支持政府這個問責制呢 ？ 原因是政府做不到 “內舉
不避親，外舉不避仇 ”。其實，我覺得可能黃毓民議員 .我當然非常
佩服他的歷史修養，但他在政治方面可能沒有我看得那麼透徹。為何
唐太宗當時不殺魏徵呢 ？ 我覺得他只是不想做得太難看。他已很憎恨
此人，無論此人將來說甚麼，他也不會聽，但他何必要殺此人呢 ？ 不
殺他，留着他的性命，門面上比較好看一點，歷史上也會寫得好一點。 

  但是 ， 主席 ， 我們最痛恨  ⎯⎯  對不起 ， 不應該說痛恨   ⎯⎯  我
們批評這個問責制度的最大原因，是實在做得太難看了。即使曾蔭權
或其他問責官員很小器、 財政司司長很小器，心裏明顯偏袒某一方 ，
也不要做得這麼難看，應做得大體一點，在諮詢方面也要做得完整一
點。主席，這不是純粹關乎政府應否虛偽的問題，而是當政府公然做
得這麼難看，會令市民對這個責任制信心全失， 而且感到面目無光 。
所以，主席，我覺得這個政府真的要重新考慮一下，其處事方式不僅
關乎如何處理事情，更要展示給別人看。即使政府很憎恨反對派，也
不要做得這麼難看 。 多謝主席 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我很同意吳靄儀議員剛才的分析 ， 但我舉出 “外
舉不避仇 ”的例子只是其中一個說明 ， 我並非要求政府跟隨 ， 也沒有
這種能力跟隨 ， 關鍵仍在於制度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6679

  我們反對問責制的前提很清楚 ， 第一 ， 這個不是民選政府 ， 其內
閣並沒有認受性，這個政府沒有認受性，還搞出 “非驢非馬 ”的所謂問
責制 ， 不僅. 但最糟糕是這個制度並不問責 。 我早前發言時已舉出
一個例子，只有楊永強承認要問責，而他亦因此下台，對嗎 ？ 他是唯
一一位 ， 你可以回看那些文件及其辭職信 。 這便是 “先天不足 ， 後天
失調” 。  

  至於吳靄儀議員認為我剛才的說法不夠政治，我可以接受她的說
法 。 我只是不夠圓融 ， 因為我喜歡說話 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(陳偉業議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 陳議員 ， 我會讓你作最後的發言 。 局長 ， 你是否要再次
發言 ？  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 既然你容許 ， 我便多說數句 。  

  黃毓民議員的文化水平確實很高 ， 說話亦很動聽 ， 但他的專業應
該是教授 、 編輯 ， 而不是 “講古佬 ”。 不過 ， 他所說的貞觀之治 ， 這確
實是我們國家歷史中的重要一頁。如果我沒記憶錯誤的話，有一齣連
續劇名為 “貞觀長歌 ”， 有差不多 80集 ， 拍得很不錯 ， 大家可以參考一
下 。 

  說回正題 ， 主席 ， 黃毓民議員及其他議員說 ， 我們現在還未有普
選 ， 所以 ， 他們認為我們這個政治委任制度是行不通的 。 但是 ， 事實
證明，我們的司長、局長和政治委任官員，每一天都要透過在議會的
問責和向傳媒的解釋，向香港的公眾交代我們的工作。如果這些公眾
監察是沒有效的話，那麼，我會反問，為何會有人鞠躬致歉呢 ？ 為甚
麼   ⎯⎯  黃毓民議員也承認   ⎯⎯  會有一位局長辭職以承擔政治責
任呢 ？ 所以，事實說明，縱使我們現時還未到 2017年落實普選行政長
官 ， 但政治委任制度在《 基本法 》下特區政府要向議會負責 ， 這種監
察是有效的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6680 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  我們亦意識到 ， 任何一位政治領導人 ， 包括現時經間選產生的行
政長官，他都要找一些志同道合的人來為他辦事，支持他政綱的人來
出任他班子內的司 、 局長職位 。 “道不同不相為謀 ”， 我相信在座的議
員大家都明白這道理，而黃毓民議員便更應明白，否則，為何近日有
議員會離開社民連呢 ？ 所以，政治工作是要大家齊心地做才行的。我
們現在先行一步，落實政治委任制度，是為 2017年的普選行政長官打
下基礎 。  

  最後 ， 再回應一下黃毓民議員及馮檢基議員 ， 為何只剩下大約 15
個月，依然保留這項財政撥備呢 ？ 我說再聘請人是有困難的，但不一
定不聘請 。 再者 ， 雖然有意見表示 ， 既然官員是 5年一任 ， 到任期後
期便不需要保留這些財政撥備。但是，在政治來說，一星期已經是很
長的時間，我們不能否定短期內依然是用人唯才，亦不能否定會聘請
到合適的人選 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳偉業議員：主席，局長將我及黃毓民議員退出社民連的事與問責制
的辯論掛鈎，這根本完全無關。這證明他的思維混亂及概念上無知 ，
真的是極為可笑 。  

  主席 ， 局長剛才談及香港的問責制度時 ， 他說聘請的一些人真的
是在 “ 打真軍 ” 。 他用了這個字眼 ， 不知他是否剛看過電影 “3D 肉蒲
團 ”？ (眾笑)這個字眼由局長   ⎯⎯  自命很有修養的局長   ⎯⎯  的口
中說出 ， 我真的不知道他是否加入了社民連 。  

  此外 ， 他用華盛頓政府替換時解僱數以千計的人 ， 來諷刺香港不
用解僱這麼多人。他把香港與華盛頓比較，我感到很可笑，他真的是
井底之蛙 ， 不知道這個世界有些甚麼改變 。  

  我真的覺得這是十分荒謬 ， 他把香港的政治制度 、 香港政府的改
變 、 政治委任制的人事改變 ， 與華盛頓的政府替換混為一談 、 比較 。
主席，你說這是否可笑、可耻呢 ？ 我不知道香港政府有哪方面，包括
三權分立 、 總統當選後整個管治班子的轉換 、 那種模式及人才的引
用 、 做法 ， 與香港的 “亂點鴛鴦譜 ”和用人唯親這種做法 ， 是能與美國
作比較的 。 我真的只可搖頭歎息 ， 這些管治人員的自大狂妄 、 “墨水 ”
不足、能力不足，只以為自己等同美國政府的水平，難怪香港在回歸
後 ， 在這些庸才管治的情況下 ， 逐步走向谷底 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6681

  主席 ， 我想指出 ， 有數點問題是有關官員並無在討論中正式回
應，以及很多朋友真的是不太明白的。我開宗明義已經指出，當初的
政治問責制，在整體構思上，當然是沒有民主的制度。我覺得這是一
個嚴重的問題 。 但是 ， 在這個 “鳥籠” 、 框架 、 《 基本法 》 制定 ， 以及
在特區政府成立後 ， 董建華在沒有人民授權的情況之下 ， 單方面提
出，這已經做成一個事實。作為一個有責任的議員，是要監察政府的
施政及財政開支。如何把這個沒有認受性的計劃   ⎯⎯  在我未必完全
認同設計的情況下   ⎯⎯  如何把它的影響或負面影響減至最低 ？ 我
覺得我是有責任提出意見的，但這不表示我認同這個問責制的法律地
位或認受性 。  

  看回整個問責制 ， 第一 ， 在當初設計的時候 ， 設計問責制的精神
原意 ， 是極為混亂 、 不清晰 ， 這只是簡單的一個問責制 。 但是 ， 問責
到了甚麼程度 、 在甚麼情況下應該引咎辭職 、 在甚麼情況下應該轉
換、他與其他官員之間的角色是怎樣的、與以前所謂集體負責制的主
要分歧在運作上有些甚麼分別，很多也是沒有交代的。董建華很粗疏
地提出了問責制，使每個政策局其實先後出現了問題、不同程度的錯
誤， 而有關的問責官員是否辭職， 這也出現了一個個人主觀的判斷 ，
而並非以一個客觀的準則來量度 。  

“毓民 ”剛才說過 ，3 位官員辭職 ， 只有其中一位使用問責的原則
辭職。這已經反映問責制本身在實際運作上，以及所謂落實問責制制
度的時候 ， 出現一個嚴重問題 。 如果你有清楚的原則. 我們看到很
多外國的部長辭職，包括我們偉大的祖國多年前鐵路發生很多意外 ，
當年的鐵路部長便是基於鐵路意外多次發生而引咎下台。香港的問責
制在那時候才剛剛落實不久。然而，我們看到香港問責制的落實，在
這八、九年裏，有很多官員犯了錯，卻只有 1位   ⎯⎯ “ 毓民” 剛才說過
了   ⎯⎯  楊永強是因為出現問題而政治問責下台的 。 但是 ， 在過去
七、八年，如果說回這些不同政策局出現的問題，可以說是多不勝數的。 

  然而 ， 為何在發生這麼多問題的情況下 ， 香港的所謂問責官員是
無須引咎辭職呢 ？ 是他們厚顏無耻，還是特首包庇護短 ？ 還是全體問
責官員之間互相支持、扶持，而漠視了問責制精神的落實呢 ？ 這麼多
年來，香港並沒有全面的檢討。不幸地，香港的學者沒有進行過一些
很深入的研究，把這個問責制實際運作上的問題，很有學理、權威性
地指出來 。 因此 ， 在實際運作上 ， 在過去多年 ， 看到現時的問責究竟
是如何問責、局長如何自行制訂有關政策，而就政策而承擔法律、政
治責任 ？ 我們看到這也是不清晰的 。  

 
 
 
 
 
6682 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  第二個問題 ， 是有關所謂人才選用的問題 。 政府一向說用人唯
才 。 我們也多次指出 ， “唯親 ”是多於 “唯才” 的 。 我看過這個問責制聘
用政治助理及副局長的資料  ⎯⎯  我請我的助理進行了一些分
析   ⎯⎯  很多人的學歷也很高的，但有兩個問題是很嚴重的。你看到
外國成立管治的班子，例如他是美國總統，是民主黨的，他便會主要
找民主黨的人，偶爾也會找一些共和黨的人幫忙，但這些共和黨的人
可能在理念和關係上跟總統較為親密 。  

  英國也一樣 ， 如果是某個政黨執政 ， 整個管治班子 ， 在委任部長
後 ， 有 99%均是他本身政黨的人 ， 除非是聯合執政 ， 那些部長獲委任
後 ， 也是找他政黨內的年青人 、 年青才俊擔任其助理 。 很多時候 ， 英
國的部長來香港，數名陪伴着他的助理也只有二十多三十歲，有些剛
剛大學畢業兩、三年，所派發的卡片全都顯示他們是保守黨的人。他
這個制度是 ， 第一 ， 他作為一名部長 ， 任用他政黨內的人 ， 一來這羣
年青人過去可能在他的選舉或其他參與方面有一定的合作關係，又或
是那羣年青才俊可能在政黨時，已經在某些政策或某些範圍方面有一
定的研究和經驗。所以，當部長需要一些人協助時，便找回有同一政
黨背景、同一信念、同一意識形態，而且有類似的政黨關係和經驗的
人 ， 成立他的團隊 。  

  問責制的組合是以同一政治理念為原則的 。 但是 ， 你看香港那些
委任，真的令人摸不着頭腦，有部分是公務員，有部分是來自有關不
同政策局的機構。例如從事金融的可能有關人士曾經在金融管理局工
作 。 但是 ， 有些卻很 “無厘頭 ”， 突然有一個向來在馬會工作的卻來了
這裏；有些可能向來在迪士尼工作的，卻負責一些與迪士尼無關的工
作 ， 到了環境局 ； 有些本身是教師 ， 我以前沒有見過她談及環境的 ，
卻突然當了環境局副局長。那種混亂和關係，你說用人唯才，但他負
責那個政策局內的政策，他的“ 才 ”是甚麼呢 ？ 做了一年多兩年，有些
副局長到了立法會發言時，也依然在按稿讀出，令記者偷笑，多問他
兩個問題 ， 便會重複又重複答案 。 “毓民” 稱林局長為 “人肉錄音機 ”。
“老兄” ， 香港有很多副局長也是 “人肉錄音機 ”。 說甚麼用人唯才 ， 原
來香港的政治問責官員最出色的，便是扮演 “人肉錄音機 ”，這便是香
港官員最有才華的一部分 。  

  我們看到很多這些聘用，可能某些學者在以前寫稿時經常稱讚和
支持曾蔭權 ， 覺得那個人挺好的 ， 形象也不差 ， 也相當中立 ， 好像很
多方面的人也挺喜愛的，不如聘用他來充撐場面。但是，他對於那個
政策局本身的實際運作 ， 如果我是那名常任秘書長 ， 我也在搖頭歎
息，對嗎 ？ 找這樣的人進來 ？ 對於一名做了二十多年高級公務員，當

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6683

局卻找來一個無名小卒，在有關範疇完全不知道做過甚麼的人，進來
擔任他的上司，他也會陽奉陰違。當然，香港的公務員絕大部分仍然
也很有專業水平，但當你看到這些關係，你也真的會很擔心，很擔心
香港政府整個運作的模式，會否因為這些不當的委任、不當人士的委
任，而導致政府運作上出現嚴重內部分歧或摩擦呢 ？ 我剛才第一次發
言時已提及磨合的問題 ， 它所引起的問題是極為嚴重的 。  

  第二點是剛才談及的政治背景問題 ， 既然是一同問責 ， 抱持相同
政治理念的團隊運作是很重要的，但我看到很多組合，主要部分也是
技術的結合 ， 例如有些本來從事金融的 ， 便找一些從事金融的人進
來，那部分是以技術取向為主，而不是以政治理念為主。這是一個很
嚴重的問題，有些甚至是毫不相干的。我想馬時亨局長不願意留任的
其中一個理由，也是因為當局找一名民建聯的成員來監視着他，因為
他是馬時亨，但卻找一個最 “左派 ”的民建聯成員來監視着他，當他的
副局長來監視着他 ， 是政府不信任他嗎 ？ 找一個人跟馬時亨局長合
作，是否應該找一個跟馬時亨局長的背景相似，可以是以前曾合作過
的人來擔任他的副手，而不是找一個香港第一大黨，在政治或在公眾
參與上也不知道是誰的人 ， 來擔任馬時亨局長的副手 。 “老兄 ”， 如果
是我 ， 我也會走 ， 對嗎 ？ 所以 ， 那個設計是令人感到極為迷惑的 。  

  第二個問題是我剛才也提及的年紀問題 。 關於問責制 ， 例如在外
國，我已提及很多例子，一般局長或部長的下屬，很多均是較為年青
的，很少會找一些退休公務員來擔任。我真的極少見到。因為在政黨
來說，那個問責官員的助手一般來說是被視為梯隊培訓的一個主要環
節。這是很重要的，因為他做了數年，取得了經驗，便會被委以重任 。
“老兄” ，政黨不是每年執政的，是嗎 ？ 所有的政黨都有很多年青人正
等待上位，有機會做到部長的助手，對有關人士來說是一個很難得的
政治實踐經驗。如果找一名退休公務員來擔任那個職位，當然，對於
那名局長來說肯定很好，因為這人很熟悉相關工作，可能是曾在警隊
工作 ， 也可能是來自不同部門 。 如果有數個熟悉部門運作的人當助
手 ， 對局長來說 ， 在處理問題上肯定會帶來很多方便 。 這是必然的 ，
因為局長在某些行政運作上和關係上，也不及他們熟悉。但是，以一
個問責制的設計來說，這種做法是完全破壞問責制的其中一個主要的
因素，那便是利用問責制委任一些助理，進行政治培訓而達致人才的
建立 。 以現時的情況來說 ， 這一點在某些局是蕩然無存的 。 當然 ， 很
多助理均較為年青，但年青跟政治人才的培訓的關係，即是否設有一
個長遠的培訓計劃等，我們卻看不到，而令人覺得有關安排是以政治
利益的回報為主，所以希望大家理解這一點，能夠支持我今天提出的
修正案 。  

 
 
 
6684 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳偉業議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、
謝偉俊議員及譚偉豪議員反對 。  

陳茂波議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6685

地方選區 ：  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 4人贊
成 ， 22人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人
出席，14人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 138的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6686 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 141。  

全委會主席：由於陳偉業議員已撤回他就這個總目所動議的修正案 ，
我現在請張國柱議員發言 ， 以及動議他的修正案 。  

張國柱議員： 主席 ， 我動議為削減分目000 而將總目 141削減281,666
元 。 

  主席 ， 我想經過上星期的辯論 ， 無論是誰均聽到這份財政預算案
(“預算案 ”)是多麼的失敗。無論是泛民或建制派的朋友，甚至是商界，
均認為政府這次在收集預算案意見時，根本沒有耐心聆聽民意，仍然
是貫徹其獨行獨斷的思維來辦事 。  

  坦白說 ， 司長在上任時給我的感覺 ， 是他願意聽取民意 ， 尤其是
在今年預算案的宣傳廣告中，財政司司長放下身段，拿自己的鬍鬚來
開玩笑 ， 讓人一度誤會司長是真心收集民意 ， 做好這份預算案 。  

  但是 ， 預算案一公布 ， 大家便知道這個親民的廣告原來只是 “掛
羊頭賣狗肉” ， 因為不單議員 ， 連市民大眾亦認為預算案根本只是閉
門造車 ， 而所謂 “留意見不一定要留鬚 ”， 更是玩文字遊戲 ， 因為沒有
留鬚的市民在留下意見後，其實政府只當他們 “發  風 ”，仍然是以小
修小補 、 短視的措施來回應市民的訴求 。  

  有關整體預算案要批評的地方，我相信大家上星期已經費了很多
唇舌討論。我今天想集中討論有關社會福利項目的不足之處，並解釋
為何要削減勞工及福利局 (“勞福局 ”)局長張建宗 1個月的薪金，即大約
28萬元 。  

  一如既往 ， 在今年有關社會福利方面的預算方面 ， 政府仍然相當
“手緊” ， 不願意把社會福利作為長遠投資 。 單是在預算案演辭中 ， 財
政司司長便只用了 16段文字來交代有關福利的事項，而整份預算案共

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6687

有 193段 ， 不足十分之一 。 當然 ， 政府有否投放資源 、 是否有心加強
對弱勢社羣的承擔，雖然不是以段落數目來評論的，但實際內容又如
何呢 ？  

  主席，政府聲稱，社會福利經常開支在 2011-2012財政年度會增加
42億元，是各項開支中增長最多的部分。然而，增幅最大又如何呢 ？
部分是用作推行一次性措施的，而現時香港貧富懸殊極之嚴重，基層
亦未能從經濟增長受惠 ， 政府將財富再分配是盡最基本的責任 。 因
此 ， 資源的增幅是否最多 ， 是沒有意義的 。 最重要的是 ， 服務能否追
得上需求 。  

  以展能中心為例 ， 2004年的輪候人數為 105人 ， 到 2010年 9月已經
上升至 355人。此外，庇護工場的輪候人數亦由 2004年的 918人倍增至
2010年的1 840 人 。 如果政府不斷增加資源 ， 得出來的結果又怎麼會
是輪候人數持續上升呢 ？ 那是否表示現時投放的資源極度缺乏呢 ？  

  至於有關安老院舍的平均輪候時間，也許張建宗局長比我們聽得
更多。津助及合約院舍的輪候時間至今仍然高踞不下，而護養院的輪
候時間亦由 2006年的36 個月上升至 2010年的40 個月 。  

  主席 ， 我希望局長能夠在此答覆我們 ， 要長者等候入住院舍 ， 一
等便要等 3年 ， 甚至有更多長者在輪候至離世時也未能入住院舍 ； 有
統計指出 ， 每當 1位長者入住護理安老院 ， 便有3.4 位長者離世 ， 這是
否合情合理呢 ？ 這是一個文明的社會 、 發達的社會可以接受的水平
嗎 ？ 如果局長能夠在議會內承認長者輪候 3年也不能入住院舍 ， 在他
們等候直至離世當天亦未能入住院舍是合情合理的話，我從此便不會
再向政府追問增加院舍宿位的問題 。  

  主席 ， 張建宗局長昨天提到勞福局有規劃 ， 但我們卻看到有精神
健康綜合社區中心和殘疾人士地區支援中心找不到服務處所，而輔助
醫療人手亦十分不足夠。這種“ 有錢無地，有地無人 ”的現象便顯示及
早規劃的重要性 。 局長昨天提到每年社會福利署 (“社署”) 和香港社會
服務聯會的服務計劃交流會，我形容這是每年檢視社會問題而作出的
回應性措施 ， 完全談不上是長遠的福利規劃 。  

  主席，我其實不明白政府至今仍然堅拒為社會福利設立長遠規劃
的背後動機 。 坦白說 ， 有些事情 ， 例如通脹 ， 是受經濟周期影響的 ，
有突發性質，政府是難以用長遠的規劃來紓緩通脹壓力的。因此，“財

 
 
 
 
 
 
 
6688 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

爺 ”採用 “派錢” 或退稅等一次性短期措施來紓緩通脹壓力 ， 是無可厚
非的 。 但是 ， 好像教育 、 醫療及社會福利等服務 ， 政府有很多數據 ，
例如出生率、人口老化情況的比率來作出預測，因此如果能夠有所規
劃，制訂一些長遠政策，無論對政府未來管治或市民大眾，均是百利
而無一害的 。  

  有關今次的預算案 ， 我向勞福局及社署提出了很多問題 ， 當中有
不少是我刻意提問有關政府各項服務在未來 5年的規劃 ， 以應付未來
需要的。我相信張局長很清楚如何回答有關問題，因為局方的回覆全
部均是千篇一律的 ：“ 當局會繼續密切留意服務的需求 ， 並會視乎情
況調撥資源以增加服務名額” ， 或這一類的說話 。 我希望局長回答我
們 ， 這樣的回覆 ， 是否代表政府仍然會堅持以 “頭痛醫頭 、 腳痛醫腳 ”
的方式來處理社會服務需要呢 ？  

  為了爭取長遠規劃，我們一眾議員在剛過去的星期日舉行了反預
算案遊行 ， 希望政府能夠聽到市民的心聲 。 今次的遊行人數雖然不
多   ⎯⎯  坦白說 ， 這亦是我預料之內的情況 ， 因為長遠規劃的重要
性，並非三言兩語可以解釋給普羅市民知道的。再者，政府在預算案
中大派現金，始終對紓緩市民不滿的情緒大有幫助   ⎯⎯  但這不代表
市民不要長遠規劃，希望政府不要因此而沾沾自喜，認為預算案很成
功過關 。  

  無可否認 ， 政府給予市民一些即時的 “着數 ”， 例如寬免差餉 、 退
稅 、 “派錢 ”等 ， 能夠起即時作用 ， 減低市民的怨氣 。 但是 ， 從長遠社
會發展來看，這並不一定是最好的辦法，因為 “派糖” 措施只能停止陣
痛 ， 社會上深層次的矛盾 ， 仍然未能解決 。 對於貧富懸殊 、 人口老化
這兩大問題，我想問政府是否有長遠的政策呢 ？ 又不知道特首及問責
高官是否均認為自己的任期即將屆滿，因此，這些長遠的工作應留待
下一任政府負責呢 ？  

  前特首董建華先生雖然因為連番施政失誤 ， 加上 “腳痛” 而下台 ，
但說句公道話，董先生在任期間，比我們現任特首更有遠見，他嘗試
為香港未來打算。所以，如果特首自認為無能力規劃香港的未來，便
可以用 “胸口痛 ”為理由，盡早辭官，留待有心有力的人為香港人服務。 

  主席 ， 我進入議會時 ， 與張建宗局長共事已有兩年至 3年時間 ，
知道張局長是一位實事求是，經常用 “兩條腿走路 ”的局長 ，而張局長
對於弱勢社羣的關注 ， 我亦看在眼裏 。 不過 ， “有心 ”不代表 “有力 ”，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6689

尤其在我們特首強政勵治之下，令很多局長在施政時處處遇到掣肘 。
姑勿論張局長是否受到政府高層施壓而未能一展所長，但局長既然作
為問責高官 ， 便不應推卸社會福利服務停滯不前這項政治責任 。 因
此 ， 我在此要求削減局長 1個月的月薪 。  

  主席 ， 我不妨說說 ， 這二十多萬元究竟可以如何幫助弱勢社羣
呢 ？ 

  長者安老院舍每月的單位成本是 5,800元，28萬元便可為 48名長者
提供1 個月的服務 ； 護養院每月的單位成本稍高 ， 約 12,000元 ，28 萬
元便可為 23名長者提供 1個月的服務 ； 殘疾人士住宿院舍每月的單位
成本是 9,700元 ， 28萬元便可讓 29名殘疾人士入住院舍 1個月 ； 展能中
心每月的單位成本是6,400 元 ， 28萬元便可協助 44名殘疾人士在中心
接受訓練 1個月 ； 殘疾兒童學前服務每月的成本是 6,200元 ， 28萬元便
可讓45 名殘疾小朋友受惠 ； 庇護工場每月的單位成本是3,600 元 ， 28
萬元便可協助 78名殘疾人士；兒童之家每個名額的平均每月成本是一
萬三千多元，28萬元便可協助 22名小朋友；寄養服務每個名額的每月
成本是 9,000元 ， 28萬元便可協助 31名小朋友入住寄養家庭 1個月 ； 以
一個綜援四人家庭每月 9,000元開支來計算 ， 28萬元便可支付31 個綜
援家庭 1個月的開支 ； 以及外展社會工作每宗個案的每月成本是 500
元 ， 局長 1個月的月薪便能處理 560宗個案 。  

  主席 ， 我知道這項修正案獲得通過的機會微乎其微 ， 但即使修正
案不獲通過，我也希望張局長可以把這筆為數不多於 30萬元的薪金 ，
捐贈給一些弱勢社羣 。  

“人生在世不稱意 ， 明朝散髮弄扁舟 。 ”唐朝詩人李白當年懷才不
遇，拒絕與權貴合作，因此辭官歸去。我認為如果張建宗局長認為這
個政府是無心辦好社會福利服務的話，他亦可以主動辭職。這樣做肯
定會對特區政府造成一定的衝擊，並會使它好好反思日後應該如何制
訂社會福利政策 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

張國柱議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 141削減281,666 元 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6690 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

李卓人議員 ： 主席 ， 說到張建宗局長 ， 我們勞工界跟他交往已久 ， 根
據我的經驗，他有數句口頭禪。當你提出反對時，他會要求你實事求
是；當你批評他的時候，他會說他所做的已經最到位；當你提出改善
訴求時，他說現有的已得來不易；當你要求進行檢討時，他說當局正
在不斷檢討 ； 當你要求他讓步時 ， 他說自己已被 “插 ”到渾身是血 ； 當
你批評他做得不足時，他會辯稱自己也沒有放取假期。我也同意他是
一個沒有怎樣放取假期、很勤力的局長，但我們對於問責官員和對於
一名公務員的要求 ， 相信是有很大的分別 。  

  我們對問責官員的要求，是希望他切實推動屬於其職權範疇內的
政策，能夠做到真正到位。但是，我認為張局長過去曾多次令我們失
望，正如張國柱議員剛才所說，在社會福利範疇，他管治之下的勞工
及福利局 (“勞福局 ”)有一極大敗筆 ， 而且也是整個社會福利界極感關
注的問題， 就是所有事情均沒有長遠規劃。勞福局令我非常不滿的 ，
是該局推行極多先導計劃，凡事均屬先導，不知道以後會怎樣。我經
常對勞福局提出，如果他們真的認為那是好計劃，又何須先導 ？ 何不
乾脆全面推行 ？ 橫豎局長老是說會不斷檢討，那麼大可繼續檢討，但
要先把計劃付諸實行 。  

  另一方面 ， 有很多需要作出長遠規劃的事情 ， 局長均非常短視 ，
例如院舍宿位的供應 ， 他表示今年可以提供 1 300個宿位 ， 但 1 300個
宿位的供應量相對於需求而言 ， 實在相差太遠 。 問題是在過去 3年 ，
有 2 000名輪候人士獲編配宿位 ， 但在輪候期間逝世的卻有 7 000人 ，
兩者相差三倍 。 他告訴我們隨後可供應1 300 個宿位 ， 但我可以反過
來告訴他 ， 在他供應這 1 300個宿位的期間 ， 會有 5 000名輪候人士逝
世 ， 試問那又有甚麼意義 ？ 最重要的其實是要有完善的規劃 。  

  我們當然知道不可能驟然之間提供一切所需的院舍宿位，有些資
助院舍可能需要額外用地。政府一方面可以多購買一些宿位，令供應
量增加 ， 另一方面則需要在今天同步開始進行規劃 ， 否則 3年後又會
抱歉地告訴我們欠缺所需用地，惟有像擠牙膏般酌量慢慢增加。泛民
主派就今年的財政預算案 (“預算案 ”)提出的其中一個要求 ， 是增撥 10
億元經常開支以增加提供 1萬個宿位 。 當局應就此作出承擔 ， 但可惜
勞福局不見得有任何長遠規劃 。  

  另一問題是 ， 社會福利界以往會發表白皮書或 5年計劃 ， 但現已
一概取消，交由社會福利諮詢委員會進行規劃，但這些規劃並非政府
作出，而是由社會福利諮詢委員會主導，這其實是不合理的做法。長
遠規劃根本應由政府牽頭進行 ， 以進行 5年規劃的名義諮詢業界 ， 要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6691

求各界和民間團體提供資料 ， 然後作出 5年規劃 。 但是 ， 政府並沒有
這樣做 ， 我們也不知道政府有何想法 。  

  反映政府欠缺規劃的第二個重大問題 ， 就是全民退休保障 。 每一
次說到這個問題 ， 政府均會提出 3條支柱的說法 。 世界銀行集團現在
已提出 5條支柱，但政府來來去去皆只有 3條支柱，每次在立法會進行
辯論均老調重彈，但卻沒有解釋那 3條支柱是否妥當。那 3條支柱之一
是強制性公積金 (“強積金 ”)， 但人人皆知道它並不穩妥 。 對低收入人
士而言，如果投資失誤、市場崩潰，情況將更糟糕，即使沒有這問題 ，
所得的強積金可能只足夠讓低薪人士多支撐 5 年 ， 然後甚麼也沒有
了 ， 那麼這條支柱又有何用 ？  

  第二條支柱是香港的社會保障制度。長者有 1,000元 “生果金” ，貧
窮人士可申領綜合社會保障援助 (“綜援 ”)， 但是如果跟長者及家人同
住，即使你和家人非常貧窮，也沒有可能全家申請綜援，於是這條支
柱亦不妥當 。  

  第三條支柱是自行儲蓄 。 如果可以自行儲蓄那當然沒有問題 ， 現
在的問題是對於那些無法儲蓄的人，應該怎麼辦 ？ 政府的研究進行了
N年 ， 中央政策組所作的第一次研究結果不肯公布 ， 相信不肯公布的
真正理由是那些數字太過恐怖，所以不肯告訴我們。政府繼續拖延的
理由是那些數據已經過時，需要再作研究，但卻不知何時才可得出研
究結果 。 可能屆時又不作公布 ， 再次推說數據過時 。  

  在全民退休保障的討論方面 ， 政府連知識分享也做不到 ， 何況是
解決現時的老人退休問題 ？ 政府常常說人口老化，但在這方面卻完全
沒有長遠規劃 。 我們要求在今年的預算案就全民退休保障設立 500億
元的種子基金 ， 以便將來每名長者可每月領取 3,000元 ， 這其實是一
個很卑微的要求，數額並不高。對於長者而言，退休後每月領取 3,000
元其實仍相當緊絀，但最低限度香港社會尊重他們曾辛勤為香港作出
貢獻，所以給他們每月 3,000元的退休金。當然，現在也有很多說法 ，
指出外國現時發現其支付退休金的退休制度有欠妥善，因此要押後退
休年齡。但是，無論外國的退休制度如何不妥善，他們總算設立了一
個制度，讓國民年老時真的可以退休而不失其安全感。香港最缺乏的
正是這一份安全感，令人們老來沒有安全感，在這方面，我們真的很
對不起香港的市民 。  

  相信大家都知道 ， 張建宗局長沒有做好其份內職務的第三大問
題 ， 一定是最低工資 。 關於最低工資 ， 他當然聲稱是得來不易 ， 但我

 
 
 
 
 
 
6692 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

認為有一點真的很費解，問責局長必須加以解答，那就是那些指引為
何要弄這麼久 ？ 試想一下 ， 法例在去年 7月已經制定 ， 之前有一年多
時間進行討論，再之前亦另外討論了一年多。如果是自始已跟進這項
立法工作的話 ， 在 7月成功立法後 ， 擬備指引應不會有很大困難 ， 因
為大家應已心中有數 。 何以在 7月立法 ， 11月公布最低工資水平後 ，
竟要待至 4月才可推出相關指引 ？ 當然 ， 政府必須先提交指引初稿和
進行諮詢，但即使如此，為何當局不能把整個工作時間表推前 ？ 如果
在 7月立法後 ， 能在 11月推出指引 ， 業界便有時間閱覽和再作研究 ，
但現在卻不然 ， 要延遲至 1月才提交擬稿 ， 4月才落實最後定稿 。  

  另一個和指引有關的重大問題是 ， 事情還牽涉第二項指引 ， 那就
是向政府外判商發出的指引。關於給政府外判商的指引，我們早在 12
月已致函政府，陳家強局長應該知情，我們在函件中要求進行商討 ，
但政府推說會自行進行內部研究。我不介意你進行內部研究，但需時
多久 ？ 以及會以何者作為實施有關規定的起點 ？ 可能在立法時當局
已可開始作出研究，即使不知道最低工資訂於哪一水平，也可着手研
究，也能想像得到甚麼地方會出問題，何以不能及早開始進行研究 ？ 

  即使在 11月才開始研究 ， 何以要待至 4月才能推出指引 ？ 究竟問
題在哪 ？ 當局也許感到有如 “啞子吃黃蓮 ”，因為遇到一些沒有辦法說
出來的複雜問題。我也同意政府善於把簡單問題複雜化，但既然問責
局長要把簡單問題複雜化，我便要求他把複雜問題簡單化，把事情弄
妥 ， 但他為何要弄這麼久 ？  

  擬訂指引的工作曠日持久 ， 最後會導致兩個壞處 ， 其一是市場上
早已在如火如荼地更改合約，因為不知道政府有何想法，所以先把所
有合約更改。其後，即使政府表明會支付休息日工資，糟糕的是所有
合約已然更改。政府雖願意支付休息日工資，但我不認為市場會一定
跟隨，我最擔憂出現的一種情況是，本來支付休息日工資和 “飯鐘錢 ”
的會把後者扣除，而本來兩者均沒有的也不會因此支付休息日工資 ，
總之是向最低標準看齊 ， 這才是最不堪的 。  

  撇開這些不論 ， 如果能及早推出指引 ， 最低限度可讓僱員向僱主
反映 ， 要求與政府看齊 ， 支付休息日工資 ， 但弄到現在才推出 ， 卻對
市場造成壞影響。除此之外，也對外判服務造成壞影響，因為現在只
餘下兩個星期，如果外判商真的如他們所威脅般要離場，政府一定要
接收有關服務，否則便會真的被他們擺了一道。不單如此，我也擔憂
工人本來高高興興地以為會加薪千多元或數百元，怎知卻突然失去工
作 ， 如果真的如此 ， 便是對他們不起 。 這麼遲才推出指引 ， 外判商一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6693

旦離場 ， 政府想重新招標也沒有時間 ， 那才是最糟糕的問題 。 屆時 ，
我真不知道政府如何可重新招標 ， 陳局長或張局長又將如何收拾殘
局 。 所以 ， 最低工資的相關工作處理緩慢 ， 是第三個大問題 。  

  第四個一定要討論的大問題是交通津貼。交通津貼本身在時間上
已拖延良久，用了一年時間進行檢討和研究。經過檢討和研究後所推
出的竟然是以家庭作為申請單位的制度，以個人名義申請的制度被取
消了，導致本來可以領取津貼的市民失去這資格。然而，整個就業觀
念是個人的觀念，是個人願意出外從事一份低收入的工作，那麼為何
不可申領津貼 ？ 為何要以整個家庭作為衡量的單位 ？ 如果政府認為
有些家庭一家三口只得一人外出工作，想同時照顧這些家庭的需要 ，
那大可採用雙軌制。可是，令我們深感失望的是，政府在提供交通津
貼方面，最後也不願意採用雙軌制，導致本來有資格領取的人士失去
這資格，而本來沒有資格領取的人士則不知道有多少人能夠因此而受
惠，因為政府的資產審查非常嚴苛，最後能夠領取交通津貼的市民可
能並不多 。  

  故此 ， 在上述數個大問題上 ， 無論是勞工還是福利事務 ， 我認為
局長均未有問責局長所應有的表現水平，因此我支持張國柱議員今天
提出扣減其 1個月工資的修正案。其實，他倒不如利用被扣減 1個月工
資的機會作一段時間的休假，對此我會予以祝福，反正這對他也沒有
太大分別 。  

  多謝主席 。  

黃成智議員：主席，最近有一項調查反映出不同地區的失業情況，在
我服務多年的北區，排名便由過去的第三提升至今次的第一，失業情
況冠絕全港 。  

  有記者問我如何分析這個情況 。 我便說第一 ， 現時最低工資還未
實行，所以很多巿民的工資仍然很低。原本他們也可以捱得過，但可
惜自交通、食物及其他配套等的價格在這大半年飆升後，使很多月入
只得四、五千元並要跨區上班的人士選擇不工作，因為在扣除午膳費
用及交通費後，即使他們享有全數的交通津貼，工作這麼辛苦後每月
卻只剩千多二千元 ， 倒不如申請綜援算了 。 這是一件很悲涼的事 。  

  我們要求政府考慮在不同的偏遠地區開拓就業機會。我們看到大
部分的貧窮人士被發放至邊疆 ， 例如天水圍 、 元朗外圍 、 上水 ， 甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
6694 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

東涌的所謂新巿鎮，這些均是遠離較多就業機會的地方。他們當中又
有很多是因為學歷或其他問題 ， 而影響了其就業的前途或工種的選
擇。在這麼多年來，我們一直催迫張建宗局長多些照顧這羣人士，向
他們提供多點就業機會，但至今卻只在天水圍設立了一間綜合就業中
心 。 我們在今次的財政預算案 (“預算案 ”)中 ， 希望政府能考慮在不同
地區設立這些就業中心 ， 這項建議似乎石沉大海了 。  

  在最低工資還未落實前 ， 很多巿民根本沒有選擇 ， 以致他們要放
棄工作，因為他們辛苦賺來的金錢比領取綜援的金額還要少。其實張
建宗局長要負起這個責任 ， 我們也不只是罵他 ， 亦曾坐下來跟他討
論，正如剛才提及在張國柱議員、李卓人議員與張建宗局長傾談的過
程中，我們均覺得他的熱誠非常充分，數字亦相當豐富，但可惜成效
不彰。張建宗局長在回應我們的問題時，很多時候我們只有 5分鐘或 7
分鐘的發言時間 ， 但張局長卻花了 45分鐘 、 52分鐘 ， 甚至 1小時來陳
述他在過去數年裏所做過的工作。當我們問這些數字背後的進展如何
時 ， 他便會用另外的理由來推搪 ， 例如 “正在推行中 ”或 “我已派了甚
麼甚麼給你們 ”等 。 

  主席 ， 一項工作若然做得有效 ， 便不會在花了大量金錢做很多的
工作來覆蓋所有問題後，仍然有人罵他，困苦的問題仍不斷浮現。我
經常在家長講座中問家長有否罵小朋友，他們說有；我問他們原因為
何，他們便說希望能教好小朋友；我又問罵完之後，這些小朋友的問
題是否不再出現， 他們說不是的， 每次也要為同樣的問題而罵他們 。
我便說道理其實很簡單，如果每次也以為責罵便可以解決出現在小朋
友身上的同一個問題，明顯地責罵不能解決問題，其實應該要想想其
他辦法 ， 試從另一個渠道來幫助小朋友成長和解決問題 。  

  主席 ， 局長也是一樣的 ， 我們每次問他 ， 他便說問題仍未解決 ，
只向我們陳述甚麼輪候數字和困難，每次向局長提出問題，他好像也
是千篇一律地，把對上數次解答我們問題時所撰寫的文章由頭至尾再
讀一遍 。 如果他說的話是有用的話 ， 我們便會收聲 ， 不會再問他 ， 也
不能拿出甚麼問題、數字及一些具體的事例來指責局長辦事不力，可
惜局長對自己在這數年在任以來的工作充滿信心 ， 感到非常滿意 。  

  主席 ， 今天張國柱議員提出的修正案 ， 正好反映社會上及議員們
認為即使張建宗局長過去長篇大論地陳述政府撥出資源的數字及他
認為做得很好的工作，這些問題仍未能解決。現在推行的是問責制 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6695

這個責任該由誰來承擔呢 ？ 是否讓那些面對問題的人來承擔呢 ？ 是
否由立法會議員來承擔呢 ？ 是否由社會大眾來承擔呢 ？ 這當然須由
局長來承擔 ， 他自己要承擔政治問責的責任 。  

  主席 ， 剛才張國柱議員及李卓人議員舉出了很多事例 ， 我相信稍
後仍有很多議員會就此發言，我只想告訴張建宗局長或其他局長，當
他們扮演這個角色或擔任這份工作時，其職責不是要掩飾政府做得不
好的地方，乃是要站出來承認社會還有些甚麼問題，繼而提出解決方
法。這些解決方法必須可以處理他們已承認的問題，而非蓋過了問題
和做了一點事情後便感到滿足，便算是有所交代。主席，我覺得很多
局長站出來時，只懂掩飾整個政府所做不到的工作或社會上面對的問
題 。 

  主席 ， 我很希望如果張建宗局長不覺得自己有問題 ， 請他站出來
跟我們交代，交代他作為問責局長如何看待現時社會上仍然出現這麼
多深層次矛盾 ， 尤其是貧富懸殊 、 在職貧窮 、 跨代貧窮 、 老無所依 、
老無所養和傷殘病弱者得不到照顧等，請他站出來交代這些問題，告
訴我們他有何長遠方案來使這些問題得以逐步解決，而非搬出大量數
字來證明自己做過了甚麼，如撥出了多少款項、聘請了多少人、設立
了多少間中心和舉辦過多少次活動等 。 如果這些是全面有用( 我不是
說一定沒有用) 的話 ， 問題就不會到現在也解決不了 ， 有很多工作其
實是未能針對真正的問題而作出處理 。  

  主席 ， 雖然張建宗局長給我們的感覺是很勤奮的 ， 正如我剛才說
他每次也會搬出數頁紙 ， 用差不多 1小時來談及理念或他們的工作情
況，這的確會使其他局長被比下去，但他每次發言後均沒有向社會交
代一項很重要的工作，就是他處理這些問題的目標或他想達到的指標
為何 。  

  現時長者輪候院舍的時間長達 34至 40個月，政府有沒有任何方向
和目標，可以告訴我們它銳意要使有需要的長者的輪候時間縮短至甚
麼地步呢 ？ 在立法會中，不管是福利事務委員會還是很多的小組委員
會 ， 甚至在不同渠道 (例如口頭質詢 )也向局長提出過這問題 ， 但到今
天他仍未能告訴我們。我不是叫他今天作出承諾，明天便宣布將長者
輪候宿位的時間縮減至 12個月，但他要告訴我有關的目標、數字和方
向，讓這些弱勢社羣和有需要的人士可以解決其面對的問題。為甚麼
身為局長的他看到如此多的問題，但到今天也不願意作出這小小的承

 
 
 
 
 
6696 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

諾和委身 (commitment)， 仍然只會誇誇其談 ， 說自己做了多少事情 ？
即是說他只提供了方法，但沒有告訴我們這個方法究竟想達到甚麼目
標 ， 如何能做得更好 。  

  主席 ， 今天可讓大家表達不滿 ， 以及期望張建宗局長在接下來的
時間真的能夠為基層市民、弱勢社羣和老弱傷殘的人士帶來清晰的希
望，讓他們可以看到自己所面對的問題有否機會得到解決、何時解決
及如何解決，而不是一邊受到困擾和困難，一邊聆聽局長 “巴巴閉閉 ”
地 “認叻 ”。  

  正如李卓人議員剛才所說 ， 這 1個月的薪酬不是甚麼大不了的金
錢。對張建宗局長來說，二十多萬元可能微不足道，但這對他來說是
個機會，如果真的扣減了這 1個月的薪酬，便可讓他有 1個月時間靜下
來，重新反省社會和市民對他的要求，以及給他機會靜思己過，想想
如何在未來能真正解決社會上現時的深層次矛盾 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

馮檢基議員：主席，很多同事剛才也指出了局長很多的問題，我也嘗
試從3 方面點出我認為局長在 3個範疇中所存在的問題 。  

  第一是好事變壞事。我們有兩項政策在立法會或民間爭取了很長
時間的 ， 可以說是成功爭取 ， 但結果卻是令人 “一頭煙 ”， 真的是氣死
人的。我原本想拍爛手掌、手腳並舉地支持局長的，但最後也要走出
來責罵政府 。  

  一是有關交通津貼的。政府明明把本會滅貧小組委員會提出的交
通津貼建議，是真正津貼市民的交通費，改為一項低收入的資助。如
果政府要改的話，那儘管改吧，直接說不是那個東西，而是另外一個
東西 ， 所以 ， 做法跟以前的不同 。  

  但是 ， 政府又不是這樣 ， 而是說現在的交通津貼是從以往推行的
交通津貼所演變出來的。把以前按個人計算的方法，變成現在整個家
庭計算。然而，不是全家人也上班的吧，為何要以家庭為單位計算呢 ？
結果導致爭論不休 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6697

  我們其實也另有下台階給政府的 ， 那便是要求兩種方法雙軌並
行，但政府無論怎樣也不肯應允。就此把一個原本好的、大家也拍爛
手掌的政策，造成種種的分歧，使一些原本受惠的人變為不能受惠 ，
而一些原本沒有受惠的變成得以受惠。兩者針對的目的已是不同了 。 

  此外 ， 是有關最低工資的問題 。 我們二 、 三十年來一直爭取最低
工資的法例 ， 現在有了 ， 理論上我們也是應該拍爛手掌的 。 但是 ， 為
何正正是最低工資受益的人反而是罵政府罵得最兇的人呢 ？ 因為最
低工資的法例的實施，不單沒有讓他們很快便看到最低工資的執行 ，
令他們的工資有所保障，相反，最低工資的執行在技術上造成很多空
隙、空洞，使勞方得不到在討論最低工資立法時應有的工資利益。另
一方面，有關法例又讓部分僱主可以轉彎抹角、有 “走盞”、左閃右避，
逃避這項法例，而不支付最低工資。很多時候，也會造成勞資雙方的
爭拗 。 這是最近半年來很清楚的好事變壞事的例子 。  

  第二 ， 我的感覺就是把錢 、 福利丟到 “鹹水海 ”中 ， 卻完全沒有成
效。我不會說政府不投放資源提供福利，政府實際上已投放了相當多
的資源在福利提供之上，光是綜援及高齡津貼便涉及三百多億元。政
府沒有做事嗎 ？ 這絕對不是個小數目。雖然花那麼多錢在綜援方面 ，
但為何貧窮的問題無論如何總是不能擺脫，而且越來越嚴重呢 ？ 這是
甚麼意思呢 ？  

  如果大家有留意近兩 、 三年社聯每年的公布 ， 香港的在職貧窮或
貧窮人士，即每月工資收入是工資中位數一半以下的人士，在 10年前
大概有80 萬人 ； 在 2009年增加至 123萬人 ； 去年 ， 即2010 年 ， 則增加
至 136萬人 。  

  為何有那麼多幫助貧窮人士的方法 ， 以及投放了那麼多金錢 ， 但
貧窮人士的數目卻越來越多，更不要說維持不變了。明顯地，政府有
做事 、 有花錢 ， 但沒用處 、 沒效果 ， 市民並沒有因此受惠而減輕貧窮
的困擾 。  

  第三 ， 就是顛倒工作 。 剛才的一項辯論是有關主要官員問責制
的， 身為勞工及福利局局長，他問責的明顯地就是勞工及福利事宜 ，
他應該掌管政策的方向 、 價值 ， 以至如何推動政策 。  

  為何我說是顛倒呢 ？ 多年來 ， 福利界以至我們民間的團體 ， 均希
望政府在福利方面能有整體的規劃 。 政府不能只告訴我們 “大市場 ，
小政府” ， 便任由大市場自行處理 。 大市場是不會提供員工福利的 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
6698 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

企業可能會落實其員工的福利 ， 但香港整體的福利一定不是依靠市
場 、 商界提供 ， 一定是由政府提供的 。  

  如果政府要提供福利   ⎯⎯  當然，我所說的福利不單是付錢的福
利 ， 如房屋的福利 、 教育的提供也算是福利 。 如果有人問我 ， 我則認
為數項社會政策也是牽涉福利在內的 ， 包括房屋 、 醫療 、 教育及勞
工   ⎯⎯  政府應該帶動社會上有關人士的討論，規劃政府認為在能力
上 、 金錢上 、 在現在的時勢 、 時代 ， 可以推動的福利願景 。 這個願景
可以現在開始起步，我們期望能達到甚麼目標，由起步至目標是需要
徵詢社會人士意見的。他們是否同意政府花這些資源呢 ？ 是否同意政
府花某個比例的稅收呢 ？ 在徵詢社會意見後，便可基於所得到的大多
數人的共識 ， 落實福利的規劃和願景 。  

  為何我認為這個福利願景和規劃是重要的呢 ？ 主席，在 1997年之
前 ， 我曾與北京的港澳辦討論 ， 現在我有時候也跟中聯辦的官員討
論，有時候也跟香港的官員討論。以前收回香港是收人心，不僅是收
回香港這片土地，現在管治香港的確需要人心信服，不應以為花了很
多金錢便能令人信服。勞工及福利局是一個最重要的政府機關，令香
港人  ⎯⎯  特別是弱勢社   ⎯⎯  覺得政府是關顧我們 、 政府是巿民
的政府、政府是有目標、有系統地推動某些政策，縱使我們在金錢上
是勢弱或四肢傷殘弱勢，以至教育上的弱勢，我們的政府也能協助我
們站起來 ， 不需依賴政府 “派錢 ”， 也有能力賺錢養活自己及家人 。 政
府要讓香港人看到政府是會提供這個方式、平台、機會，讓香港人瞭
解自己的能力，有尊嚴地繼續生活，開開心心、自由自在地選擇自己
的工作賺錢養活自己及家人 。  

  為甚麼這項規劃不能推行呢 ？ 這樣怎能令人們對香港的未來及
政府抱有願景和希望呢 ？ 政府要說服香港人，一起努力把香港建成更
好的社會 ， 有更好的平台 ， 是一個更好的生活地方 ， 讓 700萬或更多
的香港人能夠開開心心繼續居住，不要只談權利及自己的利益，也要
關注我們的義務。你令香港人信服，他們便會去做   ⎯⎯  譬如你認同
某人是自己的家人時，你會願意為他做很多事情，甚至願意為他犧牲
也不覺得是犧牲，反而覺得是一種貢獻   ⎯⎯  政府如何令香港人有這
種認同和歸屬感呢 ？ 勞工及福利局是一個很重要的部門，必須承擔這
工作 。  

  為何我說他們顛倒工作呢 ？ 特首當選後應該有其治港的理念及
政綱 ， 而勞工及福利局局長便要履行這些政綱 ， 使其變成政策及策
略，但政府沒有規劃勞工福利的總綱，卻交給社會福利諮詢委員會負

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6699

責 。 自去年進行諮詢後 ， 過了近 1年的時間 ， 這個諮詢委員會仍未公
布結果。大家知道，這個諮詢委員會是一個顧問機構，沒有實權和金
錢，完成所有討論及諮詢工作後，最後亦是交由勞工及福利局進行篩
選，我認為政府把工作的程序倒轉了，應該是由諮詢委員會向特首及
局長提供意見，現在好像是請諮詢委員會作主，但它根本沒有權力和
金錢 ， 怎能作主呢 ？ 這便是顛倒工作和權力高低的問題 。  

  從以上 3種情況來看 ， 我看不到勞工及福利局或勞工及福利局局
長如何可以妥善處理剛才議員提出的問題 ， 例如交通津貼 、 最低工
資 、 貧富懸殊 、 在職貧窮 、 跨代貧窮 、 就業 、 工人在培訓後提升技術
從而獲得薪金提升等問題。主席，如果要列舉，我可以列出很多問題，
局長同樣可以列出很多例子，因為他每次的發言也很長，告訴我們有
甚麼工作項目，花了多少錢，但我們最終要問的是，為何沒有成效 ？
為何花錢越多 ， 成效越差 ， 問題也未獲解決 ？  

  我試舉出兩至 3個例子 ， 局長聽後一定不能作出解釋 ， 因為是解
釋不到的。殘障人士輪候院舍需時 10年；長者輪候護理安老院或護養
院要42 個月以上，而有四分之一的長者在輪候期間已去世。公屋的輪
候方面設定了一個目標，平均等待 3年便可以上公屋，在有關會議上 ，
我亦多次提及，局長可能答應我們，現在長者輪候護理安老院或護養
院是42 個月。你可否由零起步，重新規劃輪候時間，我不是要求你今
天申請今天批這樣貪心 ， 但能否像申請公屋一樣 ， 平均 3年內讓長者
入住護理安老院或護養院呢 ？ 由 42個月減至 3年 ， 你甚至可以跟我說
要多少時間才能達到這個目標。然而，對於這個問題，局長也不能回
答 ， 因為政府根本沒有規劃及目標來處理這些問題 。  

  現在政府告訴我們提供了多少個宿位，其實只是應付每年不斷增
加的需求 。 主席 ， 我的總結是 ， 在這 1年裏 ， 我們看到很多與勞工及
福利局有關的工作由好事變壞事 ， 他們花了很多的資源但達不到效
果，顛倒工作的程序，局長本人沒有做好局長的角色，沒有為香港人
提供願景 ， 讓他們感受香港是自己的家 ， 在這情況下 ， 扣減他 1個月
的工資 ， 我認為不算過分 ， 多謝 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員：主席，其實我以前也申請過以法例的形式扣減司、局長
30%的薪酬 ， 但由於 《 基本法 》 的規定而不獲批准 。 今天真是 “善惡

 
 
 
 
 
 
 
 
6700 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

到頭終有報” ， 終於在這個場合 ， 有部分同事同意扣減司 、 局級官員
的薪酬 。  

  大家都知道 ， 在張建宗局長主持的最低工資立法中 ， 我有提及工
時的問題 ， 他當時派了黃國倫 (我忘了他是否副處長 )來 ， 我問他是否
懂得計算分數，分母和分子也不確定，如何能計數呢 ？ 我說立法最低
工資以時薪計算，而不設工時上限，必然會出現狀況，這不單是數學
的問題 ， 而是將貨就價的問題 。  

  假設一名工人需要工作 9個小時 ， 才賺到得以溫飽的工錢 ， 那便
讓他工作 9個小時，因為僱主不包 “飯鐘錢 ”便是 9個小時，一般體力勞
動者都是如此 ， 那麼便應該 28乘 9。 如果他要工作 8個小時 ， 那便 8乘
33， 這是很簡單的道理 。 所以 ， 他在這方面只是出 “彈弓手 ”而已 。 這
固然因為在前朝制定的《 僱傭條例 》中寫明 ， 一般均以月薪計算 ， 除
非合約寫明不是如此，因而留有這個虛位；而我得到局長的答覆是 ：
“如果不經過勞工顧問委員會 (‘勞顧會 ’)是不行的 ”， 我便又問 ：“ 勞顧
會是甚麼東西 ？ 在現時本議事堂中常提及的《 基本法 》中有沒有地位
呢 ？” 他回應 ： “不是 ， 這已有六十多年歷史 ， 六十多年來行之有效 ，
所以不能更改的 。 ” 

  我們要改革 ， 但沒有工具改革 ， 這叫甚麼 .曾俊華今天沒有出
席，可能昨天被人罵得太厲害。他說：“邱吉爾曾說過 ‘只要給我工具 ，
我便能替你掘洞 ’”，他是如此說的：“give me the tools, I will get the job 
done”。 他現時手上沒有工具 ， 他要為工人做事卻沒有工具 ， 而沒有
工具是因為沒有工具，我便問他： “為何不去拿工具呢 ？ ”他根本跟曾
俊華“ 打對台 ”， “don't  give  me  the  tools,  and  I  don't  want  my  job  to  be 
done”； 他便是這種人 ， “不要給我工具 ，‘ 長毛 ’為何要我去拿工具 ，
計不到工時便算了 ， 勞顧會是沒有工具的 ， 但卻行之有效 。 ”好像“ 打
工仔” 負責上螺絲 ， 老闆吩咐他工作 (我們就如老闆一樣 ， 因為立法會
議員會監察他，我們是代表民意，而 “打工仔 ”也會監察他 )，跟他說 ：
“替我上螺絲 ”，他卻回應說沒有螺絲批，我叫他去拿螺絲批，他又說：
“不行 ， 行之有效的做法是沒有螺絲批的 。 ” 

  各位同事 ， 各位在此服務的立法會同事 ， 試想一下 ， 如果我吩咐
你拿10 杯水給我，而不讓你用盤子，何異於要你耍雜技 ？ 你定會立即
拿盤子的 ， 對嗎 ？ 你會說 ： “梁議員 ， 請稍等 ， 我去拿盤子 。 ”如果你
找不到盤子 ， 你跟我說 ， 我便會告訴主席得買些盤子才行 ， 1個人拿
10杯水，難道要他雜技表演嗎 ？ 張建宗正是如此這般的 “打工仔 ”，辜
負了我們和工人階級對他的期望。他仍厚顏無耻地跟我們說，他已經

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6701

辦了事，他沒有工具也辦了事   ⎯⎯  沒有工具卻辦了事，不就是沒有
辦事或辦得不好嗎 ？ 即使把曾蔭權的格言降 grade  ⎯⎯  “ 我會做好呢
份工” 也不行 。  

  各位 ， 這樣的局長該怎麼辦呢 ？ 他今天沒有出席 ， 只着陳家強出
席 ， 是否他的花名導致他這樣 ， 聽而不聞 ， “傻乎乎的 (普通話)”。 滿
朝文武，即使扣減他的薪酬也不來聽聽，然後又會說以片面之詞判他
死刑 ， 未知他是否留個 “ 後着” 以進行司法覆核 ， 指我們沒有聽他申
辯。各位，扣減他的薪酬是一定通不過的，但即使不能扣減他的薪酬
也要在此 “唱衰 ”他，讓在的士聽收音機的人，今天在貧民窟中看電視
或聽收音機的人知道這局長在 “搞甚麼 ”。 此其一 。  

  第二 ， 小弟在扎鐵工潮期間 ， 在政府總部門外有 “9個太陽” ， 門
高狗大，整羣扎鐵工人坐在外面守候，傳來的消息指張建宗會下來 ，
後來又說張建宗不會下來 ， 但派他的常秘下來 。 我不知道是誰人傳
的 。 我打了 12通電話給他 ， 我故意打足 12個電話的   ⎯⎯  “12道金牌 ”
傳他下來 。 我們來個 “現兜兜 ”、 “口講口賠 ”。 好像張建宗最近給我電
話號碼一樣 。 在本議會中 ， 人家問他 ：“ 局長 ， 你的最低工資的指引
寫好了沒有，如果寫得不好便會很糟糕，怎麼辦 ？ ”他回應：“不用了，
你們打這個甚麼、甚麼. 電話號碼吧。”小弟立即   ⎯⎯  你們知道現
在人人都有手提電話   ⎯⎯  我便嘗試致電，但電話是不能接通的。你
說這是多麼的厚顏無耻。他剛來到，我們向他提問，他便叫我們致電。
主席，如果是你，你會生氣嗎 ？ 就像我與你相約吃飯，說在某地方等
候 ， 到達後再電話聯絡 ， 但到達地點後 ， 你坐在那裏打電話 ， 試了 12
次也不能接通 。 這樣的官員 ， 怎可以不減薪金呢 ？  

  第三 ， 就是一如很多學者般 ， 有文字崇拜狂 。 很多學者的著作厚
厚的 ， 像是要按斤售賣 ， 這才有 “着數” 的 ， 那便叫學問了 。 那些只是
文字而已 ， 我也說過很多次了 ， 這叫文字崇拜狂 。 長而累贅 ， 就像老
太婆的扎腳布一樣 。  

  這個張局長也是一樣的，他不是文字崇拜狂   ⎯⎯  因為他寫東西
沒那麼多   ⎯⎯  他是口水崇拜狂。問他1 樣東西，他就回答 8樣沒關係
的東西 。 問他 ： “局長 ， 我的坑渠出了問題 。 ”他便會說 ： “可以 ， 沒
問題 。 凡是圓的東西便稱為渠 。 ”他便會從三墳五典說起 。  

“老兄” ， 他所說的內容又沒有娛樂性 ， 對嗎 ？ 除了孫明揚外 ， 就
是他的了。孫明揚昨天也打瞌睡吧，已經撐不住了，是嗎 ？ 呼嚕呼嚕

 
 
 
 
 
 
 
6702 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

地睡着。他沒有睡覺，但繼承了孫明揚的衣缽，是孫明揚的九代弟子，
天天都在耍弄我們 。  

  陳家強局長可能較他好 ， 陳家強局長最多是不作聲 ， 只是笑而
已。他便在浪費我們的時間，在燃燒我們的時間，鑽我們立法會提問
的空子。官員說話時，主席最多要求他們盡量精簡，而不能說他們是
無的放矢，可否回到正題之上。主席可以要求我回到正題之上，但他
們根本就是帶我們遊花園 。  

  凡此種種 ， 雖然張建宗局長有時候也會做些小事 ， 我曾要求他處
理一宗個案 ， 他真的為了這宗個案陪我坐下來討論了兩個小時 。 但
是 ， 小恩小惠是沒有用的 ， “老兄” 。 就等於政府 ， 要它救命 ， 它便給
你止痛藥；要它給錢你買藥材，它便給錢你買棺材。是嗎 ？ 你跟它說
生了病 ， 想要錢買藥材 。 它便說 ：“ 可以了 ， 65歲之後送你一副棺材
吧 。” 

  主席 ， 你昨天不在場 。 我之所以說這個政府是 “九種 ”政府就是這
個緣故 ， 因為已故的毛主席說 ： “自由主義有各種表現 .”接着還有
一大段偉論，就如張局長般，口若懸河地談到第九種。他說甚麼呢 ？
就是辦事不認真 。  

  我也算是其中一種 ， 我辦事也有一點兒不認真的 。 但是 ， 我也不
會無既定計劃 ； 無一定方向 ； 敷衍了事 ； 得過且過 ； 做一天和尚 ， 撞
一天鐘 ， 這是第九種 ， 即 “九種 ”吧 ， 那便是 “九種” 政府了 。 “九種” 政
府自然是 9種的情況也具備吧 ， 要一代傳一代的 。  

  自由主義可以是這樣的 ， 可以拿人錢財而不替人消災的 。 所以 ，
這位張建宗局長今天當然很忙碌吧。張建宗局長便指，在他任內設立
工時上限的事一定可以得到處理的，即使不能立法，也能推出一個框
架 。 

  主席 ， 我便 “豪 ”給他 ， 即使他今天不用扣除 1個月的薪金 ， 如果
他到“ 阿曾 ”下台仍未處理好工時上限的問題時 ，他是否應該 “回水” ？
我們來 “賭一鋪 ”吧 。 話說回來 ， 在這個議事堂裏 ， 誰敢得罪局長 ？ 只
是在責罵他們一番而已。關起門來，看到局長便低聲下氣地指，有很
多的問題 ， 有 4宗個案可否請他代為處理 。 局長那時候又變為 “老闆 ”
說：“ 只是 4宗個案嗎 ？ 沒有問題，我幫你處理好。”大家都在拉扯吧 。
我便不會求他 ， 因為我們是要鬥爭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6703

  如果張建宗局長最後還是失敗了，那又怎麼辦呢 ？ 即不能處理好
設立工時上限的事，那怎麼辦呢 ？ 又或制訂出來的指引亂七八糟的 ，
那又怎麼辦呢 ？ 他是在位的。我認為如果因為指引不清晰而被告上法
庭，尋求司法覆核，輸了官司的費用全部由張建宗支付便對了，是他
說可以處理好的 。 是嗎 ？ 已立下生死狀了 ， 也是行之有效的 。  

  我知道在這議事堂內是官官相衞的 ， 要求減他一毛錢薪金也不
行，一定是不可以的，因為不夠票支持，有 30位議員不是經直選選出
來的。那 30位不是直選的議員可能會覺得這局長的工作也不錯，但我
則覺得他做得非常差勁 。 老實說 ， 這也不是我 “屈 ”他的 ， 大部分說局
長做得不錯的 ， 都是功能界別的議員 。 有些不是的 ， 那便作罷 ， 隨時
轉過來與我競選 ， 你們一定要來新界東挑戰我 。  

  很簡單的 ， 今天不能減他薪金 ， 他又有何顏臉領取薪金呢 ？ 我要
新聞界   ⎯⎯  你們常常說要拍照，今天沒照片可拍   ⎯⎯  但你們要問
張局長：“‘長毛’ 又是這麼說，‘短毛’ 又是這麼說，‘金毛 ’又是這麼說 ，
指你辦事不行，如果訂立指引的工作不能處理好，你是否要立下軍令
狀 ， 捐 1個月薪金出來 。 ”讓我們來個約定吧 ， 差不多只有一年多的時
間而已 。 如果工時上限不能處理好 ， 是否又捐 1個月薪金出來 ？ 這是
很簡單的 。  

  我可會輸掉甚麼呢 ？ 我便輸一個議席給他 。 如果張建宗做得好 ，
自然沒人會投票選我，因為我今天這樣責罵他，香港市民當然會激於
義憤 ， 保住局長 。 所以 ， 這是很難說的 。 “阿強” 局長 ， “九種 ”政府一
定是世世代代也是有種的 。 所以 ， 我的結論很簡單 ， 主席 ， 煩請你將
來碰到局長，替我跟他說句話，叫他先把他的薪金拿出來，我跟他對
賭 。 就是這樣 ， 因為我知道他一定不會被減薪金 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

葉國謙議員： 主席 ， 對於張國柱議員提出的修正案 ， 要削減局長 1個
月的薪酬，提出這項修正案其實不止是張國柱議員，還包括梁家傑議
員 、 張文光議員及何秀蘭議員 。  

  這 4位官員被議員批評為不稱職，所以要扣減他們 1個月的薪酬作
為懲罰。按照這個邏輯，要扣薪的人多的是，其實最應該扣薪的也包
括泛民議員在內 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6704 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  最近 ， 多項民意調查顯示 ， 很多泛民議員的民望 “插水” ， 特別在
近期，他們做出了很多不顧大局的行為，例如對臨時撥款決議案投棄
權票，使臨時撥款不獲通過；今天，我們又看到他們用棄權票來反對
政府向 600萬巿民派發 6,000元 ， 巿民認為泛民議員把自己的政治利益
凌駕在社會利益之上，對他們的做法深感不滿，所以最應該扣薪的是
泛民議員 ， 因為他們罔顧巿民的利益 ， 嚴重失職 。  

  近年，大家可以看到有個別議員在立法會裏 “扔蕉” 、“掃檯” 、“爆
粗 ”，這些行為引起社會強烈的反應。民建聯曾提及，是否要修訂《 議
事規則 》，加強規管議員的行為，以及要求秘書處進行這方面的研究。
我們可以看看外國的議會或地區議會，也有對擾亂議會秩序或嚴重失
職的議員以扣薪的方式作為懲罰 。 不過 ， 泛民議員強烈反對這些建
議 。 我很不理解 ， 為何泛民議員會提出或支持扣減不稱職官員的薪
酬，但對一些鬧事的議員施以扣薪作為懲罰卻認為不應該呢 ？ 究竟他
們的理據是甚麼 。  

  香港是一個多元化的社會 ， 當然會有不同的聲音及訴求 ， 一些議
員不認同某些政策或政府的觀點，作出強烈的反對，這是一個很正常
的現象。議員應該以客觀、理性的態度跟政府討論政策，而不是動不
動就跟政府 “翻檯 ”，針對個別官員提出扣薪的做法，其實是沒有實質
的意義，所以，民建聯是反對張國柱議員及其他議員對問責局長或官
員扣薪的建議 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

甘乃威議員： 主席 ， 葉國謙議員剛才的發言 .我剛才與他一起到中
西區區議會開會，之後便返回立法會這裏。葉議員剛才說最近有調查
指泛民議員民望低，我不知道他是否看錯了，該調查是指整個立法會
的民望低 ， 而不是指泛民議員 。  

  為何整個立法會民望低呢 ？ 其中一個原因，可能是近來最低工資
弄得這麼混亂，也可能是他剛才提到張建宗局長的表現。我不知道他
是否記得剛才在區議會內，在一眾發言的議員當中，不少人認為局長
失職 ， 批評局方的表現 。 舉例來說 ， 法例將在 5月 1日實施 ， 區議會要
討論最低工資實際上應如何執行，要求勞工處派官員來解釋，向議員  
“解畫” ， 瞭解最新情況 ， 新法例應如何執行 。 勞工處竟然這樣回答 ：
“官員可沒有了，文員倒有一個，我可以派一名文員到區議會來解釋。” 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6705

  葉議員 ， 你剛才不是說你已向局方說明 ， 不可以這樣子的 。 明知
新法例將在 5月 1日實施，如果當局沒有足夠人手向社會公眾解釋，便
應增加人手。大家也知道，立法會就最低工資的立法在去年暑假前已
完成了，由去年暑假至今，已大半年時間了，竟然還缺人 ？ 連有關指
引也是在最近數星期才發出，你覺得這樣的一名局長稱職嗎 ？ 扣減他
1個月薪金已算少了 。 一項這麼重大的政策 ， 由他來拿捏這項政策的
時間和實施 。  

  很多同事 ， 包括民建聯的同事也說 ， 必然會有些震盪 。 大家都有
不明白的地方才會有震盪，大家都要處理這個問題才會有震盪。為何
局方處理這個問題是如此 “後知後覺 ”呢 ？ 為何到了現在 ， 連派 1名勞
工處官員到區議會作解釋   ⎯⎯  大家都知道，出席區議會的會議，可
能談1 小時便會讓你離開 ， 一個議題不會談很久   ⎯⎯  連這樣也做不
到 ， 連這些基本的工作也做不到 ， 這還不是失職嗎 ？  

  所以，扣減他 1個月薪金，我想只是小懲大誡，希望他知錯能改 ，
盡快做好 “佢份工 ”， 好像他的老闆那樣 。 希望葉議員 .他剛才應該
已溫故知新，他剛才出席了區議會的會議，一眾區議員剛才皆在罵勞
工及福利局，希望他能瞭解民情也是這樣，他還處處為局長護短，這
是不必要的 ， 他 “保皇 ”也做得很辛苦 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃成智議員： 主席 ， 我第二次發言 ， 想簡短地回應葉國謙議員 。  

  他批評指 ， 泛民議員應該減薪 。 我真的不明白 ， 葉國謙議員哪有
資格批評民選議員。葉國謙議員多少票當選呢 ？ 他數百票當選 ，而我
們最少的也有數萬票 ， 我們服侍接近 100萬選民 。  

  老實說，葉國謙議員，你看一看，我們要求削減的是 281,666元 ，
是局長的薪金。如果你說要減立法會議員的薪金，議員的薪金有多少
呢 ？ 我們的薪酬連政治助理也不及 。  

  但是 ， 局長轄下有副局長  ⎯⎯  雖然張建宗局長轄下沒有副局
長   ⎯⎯  還有政治助理及一羣秘書長幫他做事，但都無所作為。由於
這位局長一事無成 ， 所以我們覺得要減他的薪金 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6706 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  我聽完葉國謙議員的發言後 ， 發現他認為局長不能提出指標 ， 是
對的 ； 局長勞而無功 ， 是對的 ； 局長被人罵完後不做工夫 ， 是對的 。
所以 ， 不要減他的薪金 ， 是否這個意思呢 ？  

  我們現在說的是 ， 這位局長很多方面有問題 。 既然如此 ， 為何還
值得支取這個薪金呢 ？ 有沒有 “搞錯 ”。我們立法會議員，尤其是直選
議員 ， 每天落區工作到身心疲累 ， 卻只得到很微薄的報酬 。 但是 ， 我
們覺得不要緊 ， 我們照做 。  

  這位局長居然可以拿二十多萬元薪金 ， 卻徒勞無功 ， 讓市民仍然
處於水深火熱之中。然而，民建聯的議員居然說他做得對，居然說他
應該繼續這樣做，並表示若泛民議員認為局長表現差而要減薪，那麼
泛民議員的表現更不堪 。 這樣的歪理 ， 我希望市民大眾看清楚 。  

  原來民建聯完全接受局長可以不做工作，做完工作可以不需要交
代，或是解決不到問題，仍然可以支取 28萬元的月薪 。他們覺得這些
都是合理的 。  

  主席 ， 議員是由選舉產生 ， 而局長由他的老闆選出來任職 ， 由市
民監察 。 市民批評後.當然 ， 有些議員是由選舉產生 ， 但葉國謙議
員所屬的功能界別，有百多二百人選他出來。他支持局長這樣做事 ，
我覺得很明顯反映 ， 功能界別的議員根本大部分均偏幫政府 。  

  主席 ， 我不責怪葉國謙議員提議削減泛民議員的薪金 ， 因為他當
選是為政府發聲的 。 政府做得如何差勁 ， 他都不覺得是問題 。  

  但是 ， 我們這羣泛民 (尤其是直選 )議員覺得問責局長須要向市民
交代，因為我們每位民主派議員、每位直選議員均覺得，我們亦須要
向市民交代 。 我們不可以容忍一些局長得過且過 、 徒勞無功 。  

  多謝主席 。  

葉國謙議員：主席，其實我剛才的發言很清楚，但我覺得黃成智議員
有所扭曲。我不時聽到黃毓民議員批評民主黨無耻，聽着聽着，我覺
得他也說得頗對。我何時說過他們沒有交足功課是對的呢 ？ 我何時用
過這樣的詞句呢 ？ 黃成智議員 ， 這些發言是有錄音的 ， 請不要 “屈得
就屈” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6707

  此外 ， 關於資格的問題 ， 我希望他不要針對我有否資格的問題 。
我作為區議會議員的界別代表，我很想讓他清楚知悉，我是由四百多
人選出來的 ， 而這些人是各區選民所選出來的代表 。 我也希望他知
道，我沒有得到泛民主派，特別是民主黨黃成智議員的投票支持，這
點我是很清楚的 。 不過 ， 選舉便是選舉 ， 請他不要詆毀區議員 。  

  如果他要批評和表達 ， 沒問題 ， 大家可以作理性的討論 ， 不要把
區議會議員置於這樣的一個位置 ， 把區議會代表用這樣的方式. 強
調他是民選出來的議員，對不起，我也是民選議員，可能他認為自己
“大 ”一點 ， 不過 ， 民意便是民意 ， 我希望他不要在這裏玩弄民意 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我代表政府當局回應張國柱議員就
《 2011年撥款條例草案 》 動議的修正案 。  

  張議員動議將總目 141削減281,666 元 ， 並在發言時說明 ， 該項修
正案旨在削減相當於勞工及福利局局長 1個月的薪酬開支 。  

  我們理解議員對不同的政策範疇 ， 也會有不同的見解 ， 現時已有
不同渠道讓各位議員反映他們的意見 。 財政司司長在制訂 2011-2012
年度政府財政預算案 (“預算案 ”)前 ， 亦通過了不同的渠道 ， 廣泛徵詢
和聽取議員及社會各界的意見。今年議員就政府的開支預算提出了合
共超過 3 900 項書面問題 ， 而財務委員會亦舉行了一連 5 天的特別會
議，審核有關預算。議員曾於上星期連續兩天就《 2011年撥款條例草
案 》 進行二讀辯論 ， 並就不同的政策事宜表達了他們的意見 。  

  預算案當然無法滿足所有議員提出的每項要求 。 但是 ， 預算案已
盡量平衡社會各界不同的訴求。財政司司長亦多次重申我們在經常開
支方面的增長，特別是在教育、社會福利和醫療  生等民生方面的資
源投放。但是，部分議員似乎未能清楚接收有關信息，仍然批評預算
案缺乏長遠承擔，並將焦點放在一、兩項較具爭議性的措施，以及一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6708 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

些不可能在短時間內取得共識的長遠政策問題之上，完全忽略了預算
案的其他措施 。 我現在再次重申 ， 2011-2012年度預算的經常開支達
2,421億元，較上年度的修訂預算增加了約 180億元，增幅達 8%。若與
2007-2008年度相比則增加超過 20%。 在 2011-2012年度 ， 教育 、 社會
福利和醫療  生這3 方面的開支合共佔政府經常開支的 56.4%，較上一
年度的支出增加 100億元 ， 這可說明我們在民生方面的長遠承擔 。  

  議員藉審議 《 撥款條例草案 》 提出修正案 ， 意圖削減相關官員的
薪酬 ， 這既非適當的途徑 ， 也非合理的做法 。 因此 ， 政府當局反對這
些修正案。 基於同樣的理由，政府當局亦將反對稍後由梁家傑議員 、
張文光議員及李永達議員提出的 3項性質相同的修正案 。  

  主席 ， 政府在制訂不同的政策時 ， 均會與立法會 、 市民及社會各
界保持緊密聯繫。我們希望透過諮詢及協商盡量求同存異，令政策出
台時能更為完善，以及獲得市民的支持。儘管我們不可能就每項政策
和措施與每位議員達成共識，但我們仍會繼續抱持開放的態度，與各
位議員進行坦誠的溝通 。  

  多謝主席 。  

張國柱議員：看到今天只有財經事務及庫務局局長陳家強到來答辯 ，
我們已很清楚政府如何對待這項修正案。其實，我的修正案只想告訴
政府，勞工及福利局局長的工作做得不稱職，而不是多少錢的問題 。
因此，由掌管財務的局長來答辯，可見政府的思維根本不是從政策或
勞工福利等角度來看整件事 。  

  第二 ， 我想回應一下 ， 葉國謙議員剛才提到 ， 如果我們削減政府
官員的薪金 ， 假如議員工作表現不佳 ， 是否也可以削減議員的薪金
呢 ？ 邏輯上似乎很正確 ， 不過 ， 我們都知道 ， 如果議員表現不佳 ， 4
年後便不能幹下去 ， 因為選民不會再選他 。 然而 ， 官員做得不好 ， 他
仍可以幹下去 ， 只要下一任特首再度委任他便行 。 我們以建議削減 1
個月薪金的方式來表達我們對各局長表現好壞的看法，因此，我認為
不應在此爭拗如何減薪的問題 。  

  數位議員剛才所提及的，最重要的是我們看到整個政府的思維是
回應性的 ， 是 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”的思維 。 我們常說 ， 在英國人統
治下，香港人或我們的官員可以完全沒有遠景，因為當英國改變任何

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6709

政策 ， 香港亦會受影響 。 但是 ， 在回歸後 ， 香港人可以當家作主 ， 每
一屆特區政府可以想想在 5年或 10年內 ， 可以令香港如何發展 。 我剛
才亦提到，董建華政府高瞻遠矚，但與政府官僚的磨合問題導致他要
提早退休。 我們的特首曾蔭權先生出身於官僚系統 ， 我們寄予厚望 ，
如果其政府有高瞻遠矚的想法，而他在官僚合作方面做得那麼好，其
實香港可以發展得更好 。 為何仍要用英國人那種“ 頭痛醫頭 ， 腳痛醫
腳 ”的思維來處理和回應現時社會的問題呢 ？  

  其實政府有很多系統可以估量 5年 、10 年 ， 甚至 20年後香港的情
況 ， 例如香港的人口增長 、 老化 、 青年人與老年人的比例等 。 如果我
們及早研究這些問題 ， 我們是否已有未來 10 年 、 20年香港社會的圖
象，而我們今天是否已要着手做一些基礎建設呢 ？ 很多時候，我們一
提到基礎建設，便聯想到興建橋梁和鐵路，但我們的民生建設，卻只
會在問題出現時 ， 政府才去想法子 。 以長者為例 ， 2030 年 ， 即約 20
年後，我們的長者人口將達到 200萬人，今天，我們有否為 200萬人口
做準備呢 ？ 我們會否仍沿用現時的政策呢 ？ 政府有否一些想法可以
告訴我們，讓我們得知它已開展工作呢 ？ 我們不是要求政府今天公布
一項政策，明天便要實施，而是希望政府告訴我們它正在考慮，與市
民一起想法子 ， 而不是待有事發生後 ， 始設法 “頭痛醫頭 ”。 我剛才也
舉出一些例子，舉例來說，石籬邨發生了一宗血案，以致政府很關心
對精神病患者的服務，政府便投放一筆錢來做多些工作，但卻找不到
地方 ； 即使找到地方 ， 卻又找不到人手 ， 這其實需要有長遠的規劃 。
最近，在醫療方面也一樣， 我們看到對婦產科服務的需求越來越多 ，
但原來要訓練人手，以至於需要硬件配套。這是否估計失衡呢 ？ 還是
我們完全沒有預計這些事情呢 ？  

  就今次的財政預算案 (“ 預算案”) ， 我相信不同政黨均有一些建
議。政府常說，由於經常性撥款不可能突然大增，要解決問題和應對
需求 ， 當局只可以按部就班 ， 逐步來做 。 但是 ， 我知道不同政黨也曾
向政府提出 ， 可否撥出 500億元設立全民退休保障的種子基金 ？ 可否
用 100億元成立殘疾人士和長者院舍的發展基金 ？ 上述我們均曾提出
建議。請政府告訴我們，未能落實這些建議的原因是甚麼；而這些 100
億元 、 500億元 、 200億元 、 300億元的方案 ， 正能解決政府常說經常
性撥款不能太多的情況。其實，我相信無論在民間或議會裏，均有不
少計策可以獻給政府，問題是政府有否辦好事情的決心，還是當局一
如外間所形容   ⎯⎯  現時只抱着 “看守政府 ”的心態 。  

 
 
 
6710 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  主席 ， 我最後想勸諭及忠告政府要有決心 。 面對現時的社會問
題 ， 有人曾以“ 臨界點 ”來形容 ， 其實亦不為過 。 如果政府不在這方面
花多些精神和心思，將來當“ 臨界點 ”到了 “爆煲 ”時，那種 “頭痛醫頭 ，
腳痛醫腳 ”的心態是完全應付不了的 。 我們要有長遠的規劃 。 多謝主
席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：張國柱議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

張國柱議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 張國柱議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6711

陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、
謝偉俊議員及譚偉豪議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、
馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 4人贊
成 ， 22人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28人出席 ， 17
人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 141的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6712 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 142。  

全委會主席 ： 黃毓民議員 、 梁家傑議員及張文光議員已分別作出預
告 ， 動議為削減分目 000而將總目142 削減不同的撥款數額 。  

全委會將分開辯論 3項修正案 。 全委會會依次先就黃毓民議員的
修正案進行辯論 ， 然後才辯論梁家傑議員及張文光議員的修正案 。  

我現在請黃毓民議員發言及動議修正案 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 尸位素餐 ， 蠹國殃民 。 我動議刪除《 2011年撥款
條例草案 》 下中央政策組 (“中策組 ”)的預算撥款 。  

  第一 ， 反口覆舌 ， 人格破產 。 中策組首席顧問劉兆佳好一句反口
覆舌的 “民怨‘ 臨界點 ’”， 可以讓我們再一次看清楚中策組如何尸位素
餐 ， 失職無能 。  

  在本年 3月 3日 ， 劉兆佳在北京接受傳媒訪問時說 ： “香港形成了
一些怨氣 .形成了一種羣眾性的不滿 .但是 ， 事實上來說 ， 可能
香港已到了一個臨界點 。 ”但是 ， 事隔一天 ， 他立即出來否認說 ： “基
本上 ， 我沒有用過 ‘ 臨界點 ’ 這個詞 . 我只是說的確有相當大的民
怨 。” 

  如果不以人廢言 ， 劉兆佳所形容的民怨 “ 臨界點 ” 的確反映了實
情。只是他在北京說出香港民怨 “臨界點 ”這一敏感用詞，經香港傳媒
廣泛報道後，可能受到來自上層的壓力及責難，惟有自打嘴巴，否認
自己說過的話 ， 讓自己的人格及誠信一再破產 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6713

  今次由財政司司長曾俊華提出的財政預算案 (“ 預算案 ”) 真的是
“一石擊起千重浪 ”。預算案中原本注資強制性公積金戶口的方案，除
了激發全民憤怒外，更是在特首曾蔭權領導下的整個特區政府，多年
錯誤施政累積而來的怨氣總爆發，亦反映了背後出謀獻策的中策組如
何失職無能 。  

  第二 ， 玩忽職守 ， 累積民怨 。 劉兆佳在預算案推出而引致全城怒
罵後，不但沒有挺身而出，為政策保駕護航，還竟然走出來說民怨已
經到了 “臨界點 ”， 彷彿一切也與他無關 。 但是 ， 須知他的俸祿是來自
“政府總部：政務司司長辦公室及財政司司長辦公室 ”名下的。正所謂
“ 食君之祿 ， 擔君之憂” ， 為何在財政司司長辦公室名下受薪的劉兆
佳 ， 可以置身事外 ？  

  當然，我是易地而處，以政府的立場發言，但這不代表我的看法 。 

  在回歸後 ， 特區政府施政屢次引發民怨 ， 但身為政府幕僚智囊 ，
擁有眾多顧問及研究人員的中策組，難道不需要為施政失誤負上責任
嗎 ？ 但從現時的事實看來，中策組不但沒有盡忠職守，擔任掌握社會
脈搏的角色，反而嚴重地與社會脫節，以致政府施政經常與民意大相
徑庭 。  

  身為政府管治策略背後最重要參謀的中策組，為何沒有好好地履
行它的職責，防止政府施政與民為敵 ？ 不斷累積民怨，致使民怨又到
了 “臨界點 ”， 中策組沒有責任嗎 ？  

  第三 ， 蛀米大蟲 ， 難辭其咎 。 就好像今次在制訂一個史上 “最爛 ”
的預算案時，中策組沒有提供意見，參與研究及反映民意嗎 ？ 如果真
的沒有，中策組便是失職了；如果有，一份與民意落差如此大的預算
案，它也是難辭其咎。一大羣年耗八千多萬元民脂民膏的人，如果不
是不學無術 ， 便是玩忽職守 。  

  令人震驚的是 ， 在資訊爆炸的二十一世紀 ， 劉兆佳竟然完全與時
代脫節，好像不知道他在鏡頭前說過的話不單無法抹掉，還會廣泛地
在互聯網中流傳。身為研究政府政策的首席顧問，若非無知便是無耻。 

  第四 ， 事後孔明 ， 系統崩潰 。 曾任職中策組的政治評論家練乙錚
先生 ， 在劉兆佳的 “臨界點 ”這句話獲報道後 ， 便公開批評劉兆佳 。 他

 
 
 
 
 
 
 
 
6714 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

甚至直斥當局接連錯估形勢 。 他在回應劉兆佳的 “臨界點 ”言論時說 ：
“ 現在的政府智囊似乎都是事後孔明 。 為甚麼數天前沒人說是 ‘ 臨界
點 ’，政府的預算案按本子辦事，今天卻忽然到了政治 ‘臨界點 ’？ 2003
年七一遊行出錯 ， 這次又出錯 ； 在大問題上 ， 中策組的智囊 ， 根本未
能對政府起到半點啟迪作用 ， 應該考慮解散 。 ” 

  練乙錚更認為當局掌握政治形勢的系統已崩潰 ， 他說 ：“ 政府所
謂的政策研究 ， 對民情 、 國情的估計 ， 錯得非常厲害 。” 他還指當局
未能估計中央對 “茉莉花革命 ”的敏感度，政府的智囊及軍師沒有一個
評估得到 ， 中策組應該解散 。  

  第五 ， 前車不鑒 ， 一錯再錯 。 相信很多巿民還記得 2003年的七一
遊行 ， 在民間反對《 基本法 》第二十三條立法而舉行大遊行前 ， 在面
對多個月來人民強烈的反對聲音 ， 再加上特區政府在 SARS襲港下的
無能，以及回歸後香港的惡質管治等，導致香港人在民怨沸騰的形勢
下，當時身為港府智囊首席 “大腦 ”的劉兆佳，在國家領導人溫家寶訪
港時 ， 竟然跟董建華說 ， 根據他們的評估 ， 最多只有 5萬人上街 。 結
果 ， 即使是警方的數字也有 50萬人 。  

  溫家寶當時來港訪問時 ， 他還前往了淘大花園這個 SARS的重災
區，做一些很有親和力的政治表演。他對香港人真好，是嗎 ？ 他很關
心香港人 。 接着 ， 他轉頭便與 “老董 ”午膳 ， 問他“ 今天的遊行大概有
多少人 ？ (普通話)”“五萬人 ， 報告總理 (普通話)”。 到了深圳 ， 數字卻
變為 50萬人 。 這真的是晴天霹靂 ： 原來這羣香港人全部均是養不熟
的 .這人便是劉兆佳 。 如果董建華相信他說的便糟糕了 ， 沒想到董
建華真的相信他說的 ， 所以真的糟糕了 ， 然後輪到曾蔭權相信他說
的 。 其實 ， 當年冒着酷熱天氣上街的香港人 ， 是 50萬或100 萬人 ， 即
使警方慣性把數字報小， 也有50萬人，是嗎 ？ 我不知道這個中策組 ，
這位劉兆佳教授是靠甚麼來估計的 ， 但我們每年給中策組八千多萬
元 ， 既進行民意調查 ， 又進行政策研究. 那些錢是否真的扔到大海
裏更好呢 ？  

  記得17 年前 ， 我出席 “中大龍門陣 ”的政制研討會 ， 與當時身為香
港特別行政區籌備委員會預備工作委員會 (“籌預會 ”)政務小組召集人
的劉兆佳教授辯論有關 “臨時立法會對香港帶來的衝擊 ”的議題，劉兆
佳是主張成立 “臨時立法會 ”的 ， 我是反對的 ， 所以我們進行了辯論 。
劉兆佳當時認為 “臨時立法會 ”是 “必要之惡 ”， 是 “沒有辦法之中的最
好辦法 ”。 他擇 “惡 ”固執 ， 但當時中大的學生在他與我辯論完結後 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6715

即場舉行投票 ， 要求現場數百名學生支持成立 “臨時立法會 ”的舉手 ，
結果只有一名學生舉手，至於反對而舉手的卻是全場的學生。於是有
一名學生問劉教授，是否知道自己在做 “花瓶 ”？ 當時劉教授沒有回答
他的學生 。 我所說的是 17年前的事 ， 當時我也曾跟他交過手 。 當然 ，
我跟他辯論是真的有點欺負他的，因為他說話口齒不清，我卻口舌便
給。一旦較量他必定會輸，所以我當時也很客氣，並非像平時跟別人
辯論時般凌厲 ， 因為他畢竟也是教授 。 正所謂 “屁股決定腦袋 ”， 回看
這件往事，是跟我有關的，我白紙黑字寫了在一本書中。我寫了兩篇
文章 ， 一篇名為 《 從 “中大龍門陣 ”說起 》， 另一篇則名為 《 你知不知
道自己是花瓶 ？ 》 ， 均是 1994年的文章 。  

  接着是用人唯親 ， 太子禍港 。 現在的中策組 ， 是沿自當年港英政
府的一個機構。那時港英是特意揀選非公務員的學者，以及從社會引
入一些專家 ， 對政府的施政提供意見 ， 做 “探熱針 ”。 在衞奕信時代是
吸納一些經濟精英，培養政治人才。而到了彭定康時期，還有一個 “心
戰室” 的稱號 。  

  回歸後設立的中策組 ， 其實也是希望它可以對政府出謀獻策 ， 進
行一些研究。可是，現時看看中策組委任的全職及非全職顧問，都越
來越以政治忠誠作為委任的考慮，跟中聯辦的關係有多密切也成為一
個委任標準 。  

  看看現時那羣非全職顧問，有國務院港澳事務辦公室前副主任陳
佐洱的女兒 ， 有香港協進聯盟 (即現時的民建聯 )許長青的兒子 ， 有中
國人民政治協商會議全國委員會委員 (“ 全國政協委員”) 施子清的兒
子，有前香港基本法委員會副主任黃保欣的兒子，有全國人民代表大
會常務委員會委員范徐麗泰的兒子 ， 還有全國政協委員胡法光的兒
子 。“ 老兄 ”， 其實我也可以進入中策組擔任非全職顧問 ， 是嗎 ？  

  繼而是親疏有別 ， 偏聽偏信 。 現在中策組的架構是架床疊屋 ， 除
了首席顧問劉兆佳外 ， 下面還有 1位副首席顧問 (現正在席 )， 3位全職
顧問，1位策略發展委員會秘書，1位總研究主任，7位高級研究主任 ，
還有 1位策略發展委員會助理秘書 ， 1位政府城巿規劃師及 1位首席研
究主任，此外還有 40名非全職顧問。這樣便花了我們八千多萬元，對
嗎 ？ 

  中策組主要的職能 ， 理應是進行公共政策研究 ， 編寫每年施政報
告，為政府一切的施政提供決策意見，是特區管治理念及政策的總參

 
 
 
 
 
 
6716 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

謀。另一項職能便是掌握民意，以免推出的政策與民意相違背，從而
造成管治危機 。  

  在各職能中最重要的一項便是掌握民意 ， 方法原本是多方面的 。
例如建立社會網絡，但現在看來， 這些社會網絡恐怕是完全失敗的 ，
而失敗的最大原因就是偏聽偏信，即是在特首曾蔭權 “親疏有別 ”方針
下建立的網絡，無可避免地必然偏頗，因而沒法掌握社會脈動。另一
個方法是焦點的討論，但因被邀請參與這些討論的，絕大部分又是那
些 “唯唯諾諾、阿諛奉承 ”的親建制人士，反映的意見自然也不是社會
的全部 。  

  此外便是委託大學或其他機構進行民意調查，這本應是最科學的
方法，可惜這方法在中策組主導下，還是徹底的失敗，那些民調不是
“傷殘” ， 便是 “選擇性 ”的 。 這便是為了服膺於行政霸權這前設目的 ，
由設計調查命題 ， 乃至問題內容及答案 ， 均是十分偏頗及有誤導性
的。其次便是選擇性取用符合政府需要的調查數據，但對政府不利的
則視若無睹 。 所以這亦是那些民調絕少公開的原因 。  

  讒臣誤港 ， 當年害了 “老懵董 ”腳痛下台 。 今時今日 ， 稍有廉耻的
人 ， 也不應像這位劉兆佳教授般 ， 沒有悔禍 ， 不能自省 ， 笑罵由人 ，
好官我自為之 。  

  二百八十九萬元年薪的厚祿 ， 對劉兆佳來說可能是無法抵抗的 ，
但做了那麼多年也夠本了 ， 是嗎 ？  

  接着是尸位素餐 ， 蠹國殃民 ， “蠹 ”即是蛀米大蟲的意思 。 這羣只
懂 “尸位素餐 ， 玩忽職守 ”的人 ， 便是 “蠹國殃民 ”！ “蠹 ”者蛀蟲也 ， 用
來形容這羣失職的“ 蛀米大蟲” ， 是最貼切不過的 。 因此我們在此提
出 ， 將整個中策組裁撤 ， 所以今年對中策組的預算撥款應該全部刪
除 。 多謝主席 。  

黃毓民議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 142削減85,899,000 元 。” 

吳靄儀議員：主席，我發言支持黃毓民議員這項修正案。我很想政府
藉這個機會考慮一下，究竟中央政策組是否已經完成了歷史任務 ？ 是
否應該結束這個機構呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6717

  主席 ， 中央政策組是於 1989年 ， 在港英政府下成立的 。 我是第一
屆的非全職顧問之一 。 當時為何會成立這個中央政策組呢 ？ 在 1989
年的時候，相信大家都記得，當時正值立法局有直選議員的前夕。因
此 ， 當時的布政司霍德建議成立一個政府本身的智囊 。  

  在 1989年的時候 ， 智囊這個概念 ， 相當新鮮 。 用意是甚麼呢 ？ 因
為當時有一些新的民選議員進入議會，他們可能帶來一些對政府比較
批判性的看法及外界的看法。那麼，港府不應該完全沒有準備，應該
知己知彼 ， 可以知道對方會如何批評政府 、 如何令政府可以先行一
步，以便預知社會的聲音，於是建議成立一個中央政策組，這是當時
設立這個組織的其中一個原因 。  

  另一個原因 ， 政府是因應1991 年首次立法會直選而設立這個組
織。一直以來，港英政府的政策都是由公務員晉陞的團隊決定。當然，
這樣的決策模式是有其好處。但是，當中有一個很明顯的特性，便是
少不免會有一些官僚主義 ， 很喜歡說以前怎樣 、 怎樣做 。 所以 ， 決策
視野始終有局限。所以，政府希望這個中央政策組當中有些人是來自
政府以外的，利用政府以外的思維帶來一些衝擊。他提議中央政策組
要服侍的 3個人 ， 便是港督 、 布政司和財政司 ， 而財政司是比較次要
的一位。不過，把他一併加入，希望是令政府最高層可以有一些新思
維 。 

  當公務員提出政策的時候 ， 港督作為負責領導殖民地政府的首
長，他可以有一種不同的想法。究竟這些新政策可否在政府推行呢 ？
當然，要視乎公務員是否接受有關想法。港府希望可以有一些新的思
維 ， 不希望每件事都是由公務員想出來的 。  

  中央政策組當時的第一位全職顧問是顧汝德 (Leo 
GOODSTADT)。 大家都知道或記得 ， 顧汝德其實是一位很知名的評
論家，他對政府的批評非常尖銳，而他自己的專長是甚麼呢 ？ 便是在
金融和財經方面的分析 ， 而且對當時中國內地的金融發展特別有認
識。他對香港的商界亦很認識，譬如現在唐英年司長的家族所經營的
是甚麼生意 ， 如何營運等 。 在這方面 ， 他具有很豐富的商業背景 、 經
濟背景，以及銀行金融背景，這些都是當時港英政府缺乏認識，也是
缺乏連繫的 。  

  你可以看到當時的構思，試問為何要找一個不僅完全不同意政府
意見的人來當顧問，還要讓他每天用最尖銳的問題，當面在電視機熒
幕上提出批評 ， 令政府無言以對 。 為何要找這樣的人來呢 ？ 用意便

 
 
 
 
 
 
6718 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

是，如果社會上有甚麼批評政府的意見，我們不如找來一個批評得最
尖銳 、 思維最獨立 、 最不客氣的人 ， 讓他早一點說出來 ， 讓政府有所
準備 。  

  至於我們這些非全職顧問 ， 全都是一些很喜歡批評政府 ， 以及批
評得很不客氣的人 ， 例如胡紅玉 、 陸恭蕙等 。 當然 ， 也並非全部都是
批評政府的人，當中也有一些是很支持政府的。政府希望組織一個這
樣的隊伍，而當時成員的年紀比較年輕。在 1989年的時候，當時我年
輕很多。政府是希望可以加入這樣的思維，所以，中央政策組當時的
作用是這樣的 。  

  中央政策組究竟有多大程度發揮了這作用呢 ？ 由於中央政策組
內的討論是保密，當然我不能夠透露內容。要評論它究竟發揮了多大
作用 ， 這要由其他人作評價了 。  

  但是 ， 其實一直以來 ， 中央政策組成功與否 ， 要視乎究竟它能否
達到其成立的目標，即是令政府高層經常有新思維衝擊、經常可以在
內部聽到一些很尖銳的批評，從而可以有一些新思維、新角度，即所
謂 “thinking  out  of  the  box”， 致使公務員提出的政策亦有創新的地
方 。 當然成功與否 ， 我真的很難評論 。  

  但是 ， 從過來人的身份來說 ， 後來我離開了中央政策組 ， 不再做
非全職顧問 . 當時它好像是每兩年便會換人 ， 不停更換一些新成
員。但是，我本人臨近九七的時候，我已經逐漸覺得中央政策組的角
色，變得越來越好像一種反統戰的角色般，我看法是否有偏差呢 ？ 我
不知道 。  

  但是，我最近一直留意中央政策組究竟做了甚麼工作 ？ 我已經看
不到中央政策組仍在發揮上述的角色，或是做到上述目標。我只看到
很多它做了一些民調、探討意見的報告。當年的顧汝德在香港工作多
年 ， 曾經在大學任教 ， 亦在《 遠東經濟評論 》工作了很長時間 ， 他對
中國的金融發展和政局發展有很深的認識 。  

  回歸後 ， 中國的國情更需要瞭解清楚 。 但是 ， 我們看不到中央政
策組在這方面有甚麼貢獻。反而，看到它不時進行一些民調，但這些
民調好像很一般性 ， 層次亦很低 。 多年來 ， 每次到了財政預算案 (“預
算案”)發表的時候 ， 我們都會提出一些問題 ， 而我過去也有提問 ， 但
近年已不再提出了。今年只有何秀蘭議員仍然非常癡心地繼續提出 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6719

詢問中央政策組做過甚麼研究、是否可以公開等。當大家看到它做過
研究的名稱時，也會感到很出奇，為何它會做很一般性、很表面的研
究呢 ？ 所以，中央政策組越來越給人一個很確實的感覺，是它未能達
標，未能前瞻社會的變化，未能前瞻應有政策的方向。預早向政府提
出警告 ， 預警會有怎樣的情況而須如何作出應變 。  

  相反 ， 我們看到中央政策組是不務正業的 ， 它擔當策略發展委員
會 (“策發會 ”)的秘書處。其實，策發會何須由中央政策組當秘書處呢 ？
要找秘書處有多難呢 ？ 況且，從策發會可以看到曾蔭權的構思，但不
幸地 ， 余若薇議員也是策發會的其中一名成員 ， 她為人十分順從人
意 ， 所以我也無謂作出太多評論了 。 但是 ， 很明顯 ， 曾蔭權的意思是
立法會討論政制發展的人過多屬於反對派，所以他要吸納一些社會上
相對不大屬於反對派 、 較為保守的人士 。  

  我覺得策發會是不應該成立的 。 然而 ， 即使策發會應該成立 ， 中
央政策組是否要作為它的秘書處呢 ？ 我覺得這已是一些不務正業的
事 。 主席 ， 一直以來 ， 我認為最大的問題是 ， 我越來越不覺得中央政
策組發揮了甚麼獨特的角色 。 當問責制出現後 ， 整個架構已經不同
了。無論我是否支持、批評或贊成問責制，其目標就是要作政治任命，
任命一些外界人士擔任問責局長。他們特別具有政治敏感度，會從政
治層面思考。政府進一步加深問責制和政治任命的發展，再加上副局
長、政治助理等，而民間的智庫亦越來越多，有些民間的智庫更得到
很多政府資助 ， 或有親政府色彩 。  

  當然 ， 我知道智經研究中心不會覺得自己是親政府 ， 所有智庫都
會覺得本身是中立的，但其實已有很多民間智庫，與政府有很多往來
和溝通。在現時的架構下，究竟中央政策組是否仍有存在的需要呢 ？
在民間有沒有公信力呢 ？ 對政府有甚麼貢獻呢 ？ 我覺得特區政府應
該要重新檢討中央政策組在現行架構中究竟擔當甚麼角色，並應按衡
工量值的原則 ， 評估它是否還有保留的需要 ？  

  黃毓民議員剛才對劉兆佳博士作出了很多批評，我無須加上自己
的意見，但他的表現的確未為大家欽佩。最近臨界點事件出現後，在
中央政策組服務很長時間的練乙錚先生   ⎯⎯  他在學術界和評論界
都是一位很堅實的人，學問很充實，目光很銳利   ⎯⎯  在經過很多年
後，他說中央政策組已經不應該再存在，應該解散中央政策組。這不
是意氣說話，政府應該要好好考慮這些意見。我不需要批評劉兆佳博
士有甚麼過失，而是中央政策組的誕生確有其原因，現時它的歷史道

 
 
 
 
 
6720 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

路可能已經走完了。我們且藉着討論預算案的機會重新檢視，也許政
府應該解散中央政策組了 。  

  謝謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，我有幸在 2001年至2003年出任中央政策組非全職
顧問 。 當時 ， 我的 “同班同學 ”包括劉兆佳教授 、 今天已身為局長的陳
家強 ， 以及在上一屆政府任環境運輸及工務局局長的廖秀冬 。  

  那時 ， 我們每隔兩星期的星期六的早上也會到政府總部開會 。 我
非常享受那半天的交流，但卻發覺整個中央政策組內水平最差的就是
我 ， 因為其他人均具真知灼見 。 可是 ， 現時再看中央政策組 ， 我已不
大清楚它實際上在做些甚麼。外間的人只看到它做一些民意調查，似
乎已淪為一間民意調查機構 。 有議員剛才也曾提及 ， 它是否已被 “太
子黨” 所充斥，會否已變為政治酬庸的門路 ？ 這些均令人有點兒感慨。 

  吳靄儀議員剛才提到，她是 1989年首批中央政策組非全職顧問之
一，故此她對於成立中央政策組的緣起和歷史背景作出了很清楚的交
代。把當年成立中央政策組的目的證諸於今天它的操作和工作，我們
又的確覺得其功能和角色已大大不同。每年要動用八千多萬元來維持
一個這樣的組織，而這個組織的領導劉兆佳教授最近更就有關臨界點
的言論而涉及誠信問題 。 就今次的財政預算案 (“預算案 ”)來說 ， 中央
政策組理應在掌握民情、瞭解民意、為民意把脈等方面，擔任重要的
角色，但它竟然弄出一份充滿盲點、與民意有這麼大落差的預算案 ，
令財政司司長顯得完全脫離民眾。中央政策組是否有些失職呢 ？ 即使
財政司司長的確脫離羣眾，其編製的預算案的確充滿盲點，但若中央
政策組的工作能符合我們的期望，它按理應能補財政司司長的不足 。 

  這情況只有兩個可能的原因 ， 一是中央政策組完全不知所謂 ， 要
不就是財政司司長剛愎自用，借了 “聾耳陳隻耳 ”，即無論是中央政策
組提供一些甚麼中肯意見，也是 “水過鴨背 ”，甚至是左耳入，右耳出，
完全不看重 。 然而 ， 我沒有證據顯示財政司司長是這類人 。 因此 ， 我
們不能夠排除的可能性便是中央政策組嚴重失職，完全沒有辦法彌補
財政司司長在掌握民情，以及為民情把脈方面的不足，亦不能夠處理
他的盲點 ， 以及他脫離羣眾這個情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6721

  中央政策組首席顧問出爾反爾 、 缺乏誠信 ， 在 24小時前明顯說過
臨界點，24小時後卻全盤否定，又後知後覺，又不能幫助財政司司長，
彌補他的不足。再者，中央政策組又非常吝嗇其研究結果，儘管其研
究是以公帑進行。讓我舉一個例子，就是坊間討論得如火如荼的全民
退休金。當然，我必須承認，全民退休金的研究涉及大量數據和分析，
以及一些專家的 “撞擊 ”， 然後才可以做得穩妥 。 但是 ， 當我在 2003年
離開中央政策組時 ， 我已聽聞該組已開始進行有關全民退休金的研
究 。 屈指一算 ， 頭尾計算起來最少也有 8年了 。 在半個月前 ， 我們才
聽聞葉文輝先生在本會特別財委會向我們交代，說還要進行一些香港
家庭入息及家庭狀況的調查 ， 然後才決定如何向大家公布 。  

  其實 ， 大家也非常關注全民退休金 ， 亦恐怕政府所說的三根支柱
不足夠，不能應付香港的急速高齡化人口在退休後的需要。在這情況
下，中央政策組是否應該拿出有關數據出來分享一下 ？ 讓我們民間的
精算師或關注這件事的人，都有一些數據作為討論的基礎呢 ？ 但它卻
不願意拿出來 ， 非常吝嗇 。  

  當然 ， 除了這方面 ， 我們還希望掌握一些其他的數據 。 若我們瀏
覽中央政策組的網站，會看到它的確有披露部分研究成果。但是，很
多時候，我們卻看不到我最希望得到的數據。舉例而言，政府可能認
為某些數據過於敏感，恐怕在披露後會就其一些一意孤行、忤逆民意
而行的政策被摑一巴掌 ， 於是便不願意披露 。  

  很多時候 ， 情況也是這樣 。 我們從多方面觀察 ， 可看到首席顧問
誠信不足 ， 亦不能夠妥善協助中央政策組的 3位 “老闆 ”。 最低限度他
未能妥善協助其中一位 “老闆 ”，即是財政司司長，以致他今次推出了
這個充滿盲點、與社會期望有很大落差的預算案。中央政策組似乎並
不能履行如吳靄儀議員所說的職責，即在政策出台前，吸納社會上對
政府政策最挑剔、最苛刻，又最優秀的腦袋，在組內提供更全面和更
立體地考慮，才讓政策出台。它已淪為一個民調的統治工具和酬庸的
一個門路 ， 亦非常吝嗇其研究成果 。  

  因此 ， 在這些疑問未澄清前 ， 若我們仍同意撥款給中央政策組繼
續運作，那人們便會質疑我們究竟有沒有履行立法會為公共財政支出
把關的角色 ？ 對此 ， 我也有很大的疑問 ， 而亦因為這些原因 ， 主席 ，
公民黨支持黃毓民議員的修正案。若中央政策組能就上述問題向我提
供令人滿意的答覆或能說服我們，令我們認為它仍然有存在的價值 ，
並不應該被放棄 ， 那又當別論 。  

 
 
 
 
 
6722 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  政務司司長今天在席 ， 他當然可以在稍後陳辭時 ， 就着我剛才提
及的數點，作出回應。我是保持着開放的態度的。如果我稍後聽到的，
是一些真正具說服力的論述及辯解，公民黨當然會考慮改變投票的立
場。我們稍後也會洗耳恭聽，聆聽政務司司長如何回應我剛才所提出
的疑問 。 我謹此陳辭 。  

梁國雄議員：主席，當我聽到劉兆佳教授提及臨界點的時候，我不其
然想起一哲學名句 ：“What  is  mind? No  matter. What  is  matter?   
Never  mind”。 眾所皆知 ， 這位栢克萊主教是這樣陳述主觀唯心主義
的精粹的 。 可是 ， 一位從事調查 、 研究和社會學的學者 ， 在談及有否
說過臨界點時，竟也從這種主觀唯心主義的觀點，大談有否說過也不
重要 。 他說 ， 他好像沒有用 “臨界點 ”這字眼 ， 但他其實又可能也有這
意思 。 真的是 “What  is  mind? No  matter. What  is  matter? Never 
mind.”了 。 不過 ， 我相信劉教授當天是在極大的壓力下才這樣說 ， 因
為在財政預算案宣布後，社會一片懷疑，劍拔弩張，有人上到北京去
打 “小報告 ”。他們在香港當然會維護政府，但上到北京便不會再維護
它 ， 反要 “踢它的腎囊 ”了 。 因此在這壓力之下 ， 他便在指出已經到了
臨界點後 ， 反口不承認 。 作為一位學者 ， 他已經 “玩完” 了 ； 但作為一
位官員 ， 他卻未必“ 玩完 ”， 因為官員是 “不認帳 ”和不認錯的 ， 除非證
據確鑿 。 還有 ， 作為官員 ， 即使在這情況下 ， 也是不會道歉的 。 正如
Elton JOHN的一首歌所說 ， 道歉是最難開口 ， 最難說的話 。  

  劉教授無疑是學有專長，但其實他的學問可能只在殖民地時期管
用，因為那時奉行行政吸納政治。那時的殖民政權既然政治不能民主
化   ⎯⎯  基於種種原因，殖民地政府當然不能民主化。殖民政權自己
是不想民主化，而即使它想民主化，共產黨也不會讓它這樣做，因為
恐怕導致港獨 。  

  說到殖民管治 ， 自 1967年暴動之後 ， 情況真的很不濟 。 蘇守忠為
了 “斗零 ”而坐牢，結果應者雲集而形成騷亂。因此，今天當人們說 “90
後 ”、 “80後 ”很危險時 ， 他們究竟是否知道自己在說甚麼呢 ？ 一名蘇
守忠把皮褸反過來穿 ， 反加價 ， 在街上走動 ， 已經導致這事件 。 那裏
有壓迫 ， 就必然有反抗 。 接着 ， 那份 1966年的報告書還未寫完 ， 1967
年已經發生暴動。 至 1967年暴動期間， 1966年的暴動報告書才發表 ，
你說這是否可笑 ！  

  很自然地 ， 殖民政府由於是異族統治 ， 高高在上 ， 招納高等華人
來為它服務，故此看不到戰後的第二、三代，即使是接受了英國人的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6723

教育，也仍會站出來說話。行政吸納政治的確是很宏偉的工程，先在
暴動後設立民政司署 ， 後來成為民政署 ， 接着逐步建立這些收集民
情、民意的系統，逐步地吸納政治精英加入政府和諮詢架構。以前港
大畢業生可以做甚麼 ？ 不是政務官就是行政官 。 如果你作反的話 .
據我所知，一些高官以前根本曾經參與學運，但現時卻坐在我面前說
話了 。  

  行政吸納政治，以往是行之有效的。問題是，今天它已行不通了 。
為甚麼呢 ？ 因為 .英國人的殖民政府永遠也是戰戰兢兢 ， 沒有合法
性的。一遇上較大型的暴動便要逃亡，有較大型的暴動發生時，人們
必會問 ： “你為何統治我 ？ ”。 回歸以後 ， 出現了新的制度 。 其實 ， 吳
靄儀議員也說得對，當彭定康上任時，已經是末代皇朝了，他一個人
想怎樣便怎樣，大玩政治。他的心戰室比甚麼也重要。那時便應該廢
除中央政策組 (“中策組 ”)， 但卻沒有這樣做 。 新上台的特區政府沒有
權威 ， 還弄出一個臨時立法會 。 在沒計可施下 ， 只好蕭規曹隨 ， 繼續
讓中策組存在。劉兆佳在某程度而言，是國師級人員。你們知道何謂
國師級嗎 ？ 意即皇帝也得聽從他，皇帝小的時候，他當太傅，教導皇
帝讀書，皇帝長大後他便成為國師。國師級人馬出爾反爾，當然不行。 

  第二 ， 從學術觀點看 ， 行政吸納政治已經行不通 ， 因為已經開始
了政治化。但是，政府仍想奉行行政吸納人才，還要加添中策組這僭
建物，叫人過來給它提供意見。但是，人民有意見也只想到論壇上討
論 。 我們在議會說話 ， 是對與是錯也不是問題 ， 但它就是不聽取 。 它
反而走進密室 ， 關上門 ， 叫人家給它意見 ， 例如表示不想聽 “長毛 ”的
話 ， 而只想聽那人的話 。 這樣做肯定糟糕 。  

  行政吸納政治本身只是一個 “開明專制 ”的工具 。 劉兆佳是學者 ，
服膺行政吸納政治的社會功能 。 但是 ， 他要明白 ， 今天翻了船 ， 是因
已朝代改變。還能像舊日般嗎 ？ 在以往彭定康來了之後，已說不用你
做了 ， 由他來推行反統戰和抵抗中方 ， 並由他在立法會直接面對議
員。“老兄 ”，到了回歸之後，行政吸納政治更淪為統戰和打壓的組織，
連叫人吃飯把真心話說出，以收集精英的意見也免了，人們連向政府
反映也無用了 。  

  主席 ， 在 2003年 “爆大鑊 ”， 情況十分嚴峻 ， “葉劉 ”也要辭掉官職
時 ， 你也曾提議召開 “圓桌會議 ”， 讓大家和各方各派一起商討 。 “老
兄 ”， 這種行政吸納政治的機制 ， 本身已經是落後的了 ， 因為一切已
政治化了 。 然而 ， 政府還要進一步把中策組變為一個打壓異見的工

 
 
 
 
 
6724 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

具   ⎯⎯  無學術、無誠信、無吸納作用，要它來幹甚麼 ？ 中策組是過
期的藥物 ， 是過期的 “春藥 ”， 知道嗎 ？ 它沒有亢奮的作用 ， 甚麼作用
也沒有 。  

  各位 ， 如果從學理和政治形勢來分析 ， 我們便會知道由劉兆佳本
身戀棧這個職位、“老董 ”重用這個職位、然後由曾蔭權也重用這個職
位那時候開始，中策組這制度已經爛到差不多了。然而，他們卻不動
這官制分毫，因為可以用它作政治酬庸，作打壓異見的工具。為何劉
兆佳會說在 2003年 7月 1日只會有兩 、 三萬人 、 5萬人上街呢 ？ 你猜他
真的是估計錯誤嗎 ？ 他未必是估錯的 ， 他只是 “出口術 ”而已 。 他說 ，
兩 、 三萬人而已 ， 不要去了 ， “老兄 ”。 現時的情況也一樣 ， 香港就好
像警察國家般 ， 人們不斷受到威嚇 。  

  學者已不是學者 ， 已非諫官 、 國師 ， 他只是為了俸祿 。 公道一點
來說，我不對他作人身攻擊了。當成立了中聯辦之後，還需要行政吸
納政治嗎 ，“ 老兄” ？ 只要中聯辦便行了 ， 中聯辦已經架空了中策組
了。更甚的是，政府更造了另一僭建物。它認為中策組也做得未夠好，
便成立策略發展委員會 (“策發會 ”)； 它認為中策組也是廢物 ， 便成立
策發會，於是便出現了另一政治酬庸門路。這是無法解釋的。已經失
效的東西 ， 留來作紀念便算 。 主席 ， 如果你的手表是紀念品 ， 你也只
會把它收藏起來 ， 不會每月也拿去 “抹油 ”的 。 但是 ， 我們現時還要替
中策組付錢 “抹油 ”，一次性要付出 8,000萬元。而且，中策組這隻手表
還要錯報時間。我們依靠它提醒我們起來吃藥，便一定糟糕了。我要
4小時吃藥一次 ， 但這個手表卻原來是 14小時才會響鬧一次 。 我醒來
後立即吃藥也來不及了。董建華因此便這麼 “大鑊” ，因為他在 14小時
後才醒來吃藥 。  

  各位 ， 我也盡量不想說得如此嚴峻 ， 但這腐敗官制的變異 、 逆時
勢而行、學理上的失效，其實是有根源的。為甚麼呢 ？ 我們的社會越
來越複雜，而中共對香港的影響也越來越直接。中策組做過甚麼 ？ 根
據吳靄儀議員所述 ， 中策組的作用已很清楚的了 。 它現時已淪為統
戰 、 打壓他人的工具 。 再者 ， 陳佐洱   ⎯⎯  那位當年說我們會 “車毀
人亡 ”的人士 ， 他最近剛剛退休了   ⎯⎯  他的女兒原來也在中策組任
職 。“ 老兄 ”， 我不知道她是否受薪 ， 若是的話便真的是更糟糕了 。  

  請行行好吧 ！ 請不要推行裙帶政治 。 這真的 “大鑊 ”， 就好像文化
大革命時那樣 ， “老子英雄兒好漢 ”。 就好像印度般 ， 豬隻 、 貓隻和狗
隻也是聖 ， 只要是 “有人在朝便好做官 ”， 笑罵由他笑罵 ， 好官我自為
之 。“ 老兄 ”， 你究竟想怎樣呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6725

  主席 ， 一說揮刀斬下去 ， 有人便說 ， 把它取消了怎樣辦 ？ 把它取
消了 ， 便甚麼也沒有了 。 然而 ， 不破則不立 ， “老兄 ”。 中策組已淪落
到 .我也沒有做功課 ， 只依靠吳靄儀議員他們提供內容 。 “老兄” ，
你要中策組成為人家的秘書處 ？ 回家睡覺吧，為何要花八千多萬元來
成立秘書處 ， 替人家作 “嫁衣裳 ”？ 人家結婚 ， 它便自製衣服 ， 但結婚
的卻不是它 。  

  因此 ， 主席 ， 我們看到現時的官制在小圈子選舉制度下已是難以
更生和改革的了 。 唐司長其實已經是一個好的例子 。 他經歷由下而
上 、“ 龜步 ”地向上升 ， 升至現時在一人之下 、 萬人之上 。 他很清楚中
策組是甚麼東西 ， 甚至 “葉太 ”也被它所害 ， 因為它錯估了 《 基本法 》
第二十三條的民情 。 中策組一是知道了不敢說 ， 一是不知道而胡亂
說 。 這也是糟糕 。 它知道了卻不敢說 ， 因為它不敢觸犯龍顏 ， 它是不
可以觸犯龍顏的 。  

  所以 ， 事情其實很簡單 。 我知道 “開明專制 ”的意義在於委任一些
有能力的人。政府認為議員的質素差劣，被委任的人們更能幹。然而，
“老兄” ，由於裙帶政治和小圈子選舉，他們膽敢說真話嗎 ？ 政府又能
夠選用到真正好的人才嗎 ？ 因此 ， 殺之哉 ， 殺之哉 ， 殺之哉 。  

馮檢基議員 ： 主席 ， 如果我有錯 ， 希望你能指正 。 我以為現時正在辯
論的是黃毓民議員提出的修正案，而不是張文光議員提出的修正案 。
張文光議員提出的修正案是扣減中央政策組首席顧問的 1個月薪酬開
支 ， 而現在辯論的黃毓民議員提出的修正案 ， 則關乎整個中央政策
組。但是，剛才很多議員在發言時均討論劉兆佳教授的問題，而劉兆
佳教授是張文光議員提出的修正案所涉及的人員，所以，我認為很多
同事的發言內容與正在辯論的議題不盡相同 。  

  此外 ， 我不知道這是否屬於利益申報 ， 但劉兆佳教授是我在香港
中文大學 (“中大 ”)就讀時選修的主科的其中一位老師 。 我已從中大畢
業多年，這當然未必存在甚麼利益關係，但我需要交代一下我和他的
關係，為甚麼呢 ？ 因為我反對這項修正案，但會贊成稍後針對劉兆佳
教授的修正案 。 部門負責人出現問題 ， 跟整個部門有問題是有分別
的。我希望大家可以講道理，我認為有些同事是在進行理性討論，所
以也期望大家均能理性地討論 。  

  我不是中央政策組的成員 ， 也從未擔任其成員 ， 甚至不知道中央
政策組進行甚麼工作 。 我只是策略發展委員會 (“策發會 ”)的成員 ， 如

 
 
 
 
 
 
 
6726 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

果策發會成為中央政策組代表政府作出的一種政治酬庸，並因此而委
任我加入該會的話，它一定是找錯了對象。有些同事也有參與策發會
的工作 ， 他們一定知道我曾在策發會內說過甚麼 ， 我每次都“ 撐 ”政
府 ， 不是為支持它而 “撐 ”它 ， 而是和它 “死撐 ”， 指出其錯失並告訴它
應該接納我的意見 。 我認為政府是委任了一名反對派人士加入策發
會 ， 如果他們以為可以之作為政治酬庸 ， 令馮檢基和民協不發聲的
話，他們必定錯誤。由 1980年代至今，民協和馮檢基一直都是利用在
議會內外的影響力，希望說服政府改變和改善政策，以及接受我們的
意見。這是我們的一貫做法，從來沒有因為政府的任何委任而有任何
改變，即使中央政府委任我為港事顧問及加入籌備工作委員會亦然 。 

  這番說話是甚麼意思 ？ 意思是能否成為政治酬庸，還看被委任的
是甚麼人。不過，我今天要說的是中央政策組的開支。我認為作為一
位政治人物或一個政治組織，甚至作為一個政府，最重要的是決策者
能準確地掌握社會情況、社會形勢和分析，而且越準確越好，越準確
便越正確。縱使他心存歪念，顧全自己的利益及沒有為市民着想，但
假如他沒有這樣的一種工具，他一定不能作出良好管治。因為即使他
有一副好心腸，從市民利益出發，希望香港有良好發展，但如果沒有
進行政策研究和分析、民意調查和分析的部門，好的領袖將難以成為
好的首領。因此，我認為作為香港最高領導人的行政長官，應否有一
個中央政策組為他進行民意調查、民意分析和社會形勢分析，為他出
謀獻策 ？ 我認為並無不可 。  

  唯一的問題是這個組織有否提供合理 、 準確的分析 ， 所提出的謀
略又是否準確 ？ 它提出了多少謀略，政府和行政長官又接受了多少 ？
對此我完全不知 。 既然不知 ， 我便要問 。 但是 ， 我不能因為自己不知
而假設它一定不好 ， 一定要從負面的角度來衡量這項出謀獻策的工
作，我實在難以作出這個結論。我只能以自己不是當事人，不是局內
人的客觀角度，從我在英國和中大修讀政治所得的知識，基於政治角
度判斷一位管治者 、 一間機構 、 一個政府 ， 其實是需要這個部門 。 不
進行調查，又怎能掌握民情和民意 ？ 沒有社會分析，難道要行政長官
自行作出分析 ？ 當然得有人從旁協助。提供協助、進行分析之後，所
得出的是否良策，所提出的謀略是否正確，卻無人能夠保證。如果可
以保證所有出謀獻策之士均不會犯錯，這個世界便不會有大小亂事 、
暴動和革命 ， 甚至不會發生金融海嘯 。 說到出謀獻策的政治組織架
構 ， 美國可說數一數二 ， 但美國也會出現金融海嘯 。 因此 ， 沒有人能
夠保證出謀獻策的機關一定不會犯錯 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6727

  作為策發會的秘書處又有何不對 ？ 我是策發會的成員，每次開會
時均會收到很多文件 。 如果中央政策組本身正在研究一些長遠的看
法、與中國的關係，以及關乎香港整體的重大社會問題，由教授領導
的中央政策組負責為我們進行資料搜集、研究和分析，效果應較一個
由普通公務員組成的秘書處理想 。  

  至於財政預算案 (“預算案 ”)和施政報告 ， 中央政策組有否參與撰
寫、參與的程度是多少，其中的內容有多少是正確、多少是錯誤 ？ 我
確實不知情 ， 可能也有參與其中 ， 但我未能妄下定論 。 不過 ， 即使有
參與撰寫或提出意見 ， 最後作出決定的始終是財政司司長和行政長
官 ， 如有問題 ， 應由財政司司長和行政長官負責 ， 要問責的話 ， 也應
由最後的決策者負責。現在這項修正案是關乎整個中央政策組，但如
果是劉兆佳教授的言論出現問題，例如關於 “臨界點 ”的說法，那便應
該留待張文光議員提出的修正案才作出處理 。  

  我們大可扣減他的月薪 ， 甚至解僱他 ， 要他負責 ， 因為要求他負
責也是正確的，他並不屬於公務員系統，而是由行政長官委任。但是，
如果把整個中央政策組取消，刪除有關撥款，則不單把政治任命的負
責人解僱，連屬於該組別的公務員也一併解僱。公務員是文官，事情
與他們無關，他們只是執行職務而已，為何連他們也要解僱呢 ？ 這是
我解決不了的問題。因此，在今天整日的辯論中，由涂謹申議員提出
的數項修正案以至這項修正案，甚至稍後由陳偉業議員提出的修正案
中，有關削減整個部門開支的各項建議，我全部均不表贊同。削減部
門主管的薪金，我還可以接受，總之發現他有問題，便可以削減他的
薪金 。  

  因此 ， 主席 ， 總的來說 ， 基於剛才所述的多個原因和基礎 ， 我不
能支持削減整個中央政策組的開支而令其消失的建議。但是，關於劉
兆佳教授的失言或失誤，我稍後會在張文光議員提出修正案時發言 ，
表明我也同意他本身是有問題，因此亦同意削減他 1個月薪金。所以 ，
我不能支持這項修正案 。  

(黃毓民議員按鈕示意想再發言 ) 

全委會主席：我會先看看是否有其他委員想發言，然後才請黃毓民議
員再次發言 。 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
6728 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 政務司司長 ， 請發言 。  

政務司司長 ： 主席 ， 黃毓民議員的修正案建議削減中央政策組在
2011-2012年度的總預算開支 ， 政府反對這項缺乏理據的修正案 。  

  特區政府在制訂政策時 ， 一向重視社情民意 ， 也需要評估政策對
香港短期以至長期的影響。在這方面，中央政策組擔當着重要的支援
角色 。  

  中央政策組所進行的研究遍及社會 、 政治和經濟等領域 ， 包括香
港長遠發展的課題 ， 以及公眾關心的社會民生事務 。  

  中央政策組亦不時舉辦研討會 、 會議和論壇 ， 邀請本地和國際的
學者 、 專家參與 ， 鼓勵社會各界討論公共政策 。  

  另一方面 ， 中央政策組亦經常就政治 、 經濟 、 社會 、 生活質素以
至社會所關注的議題，委託學術研究機構和商業調研機構進行民意調
查 ， 供政府內部參考 ， 以瞭解民意 ， 掌握民情 。  

  中央政策組亦負責協助行政長官擬備施政報告，並為策略發展委
員會提供秘書處支援和諮詢工作 。  

  由此可見 ， 中央政策組的工作 ， 對於政府施政有重要作用 。 我謹
此陳辭 ， 促請委員反對修正案 。  

黃毓民議員：主席，我的修正案首先是要刪除今年中央政策組的整項
預算開支。 我在演辭的最後一段指出，我覺得這機構簡直應該裁撤 ，
因為它沒有存在的價值 。  

  馮檢基議員剛才提到中央政策組內有很多公務員，如果要辭退公
務員，他便很難接受。我要問他，公務員是他父親嗎 ？ 公務員是可以
調職，不會被辭退的。這究竟是甚麼論調呢 ？ 這個機構失職，我們反
對派議員有時候監察無力，於是便只有利用財政預算案辯論的機會 ，
在《 議事規則 》的規定下提出議案 ， 以表達自己的主張 。 這是應有之
義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6729

  他可以跟我辯論 ， 認為我的做法不妥當 ， 可以針對我剛才那篇發
言的詳細理據 ， 逐點駁斥 ， 從而說明為何反對我的修正案 。 但是 ， 我
真的很難理解他提出的理由。為何會發生辭退公務員這等事呢 ？ 他們
是可以調職的 ， 可以調來調去 ， 對嗎 ？ 我不知道當中有沒有一些 AO
的文職職位，但都是可以調職的，對嗎 ？ 這些顧問是委任的，正如坐
在這裏的葉先生、劉教授，還有李教授。他們是委任的，是有任期的 。
對嗎 ？  

  問題是 ， 這機構已經不再稱職 ， 但若扣減一個人的薪金 ， 豈不是
更侮辱劉兆佳，更是對人不對事，對嗎 ？ 我必須指出，即使我現時提
到劉教授，我也還是很尊重他的。我只是因為多年來，他擔任這職位
從也沒有做過一件令我們有較正面評價的事才提出這修正案的。我們
列舉了很多事實指他不稱職 ， 而除了他個人外 ， 他領導的部門也不
行，說得難聽點也是開脫不了的。它是出謀獻策的部門，但政府的表
現那麼差它也不能糾正 。  

  葉劉淑儀議員說那些副局長和政治助理都是 “ 學神 ” 。 她真是很
對。多年來，他也是 “學神 ”。他沒有就這個政治委任制度出謀獻策嗎 ？
當然有。“基哥” 剛才說最後的責任都是歸於財政司司長、政務司司長
和特首 。 然而 ， 如果這樣說 ， 每個部門也有這問題 ， 對嗎 ？ 那還問甚
麼問責呢 ？ 我們當然是要逐個部門問責。為何我們有時會罵局長，罵
張建宗 、 罵這 、 罵那 ， 要他們負責 ？ 若說最後也是特首負責 ， 便由特
首一個人辭職好了 ， 是這樣嗎 ？  

  因此 ， 問題是 ， 我們動議這項修正案 ， 只是因為我們作為立法會
議員想在議會內透過《 議事規則 》賦予我們這權力來表達意見，而大
家也心知肚明，到最後都是無效的，因為在分組表決時是一定會被否
決的。可是，他作為一位民主派議員   ⎯⎯  我不想說他是護主。他說
如果扣減 1個月薪金便支持。然而，扣減1 個月薪金其實更嚴重，因為
明顯是針對個人，分明是針對劉兆佳這個人。我們現在是針對整個機
構 ， 對嗎 ？  

  主席 ， 我要補充的是 ， 我們提出這項修正案 ， 其實只是想表達我
們對中央政策組過去多年來的失職和玩忽職守的極端不滿 。  

(馮檢基議員舉手示意 ) 

全委會主席： 馮檢基議員 ， 你是否要再次發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
6730 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

馮檢基議員： 是的 。  

全委會主席： 請你精簡 。  

馮檢基議員： 好的 。  

  主席，其實今天有多項議案   ⎯⎯  特別是接下來的議案   ⎯⎯  均
是針對人的 ， 我全部也贊成 ， 正是要針對人 ， 問責便是針對人的 ， 針
對有關局長，負責的局長便要被問責。為甚麼會 “大劑 ”呢 ？ 為何會覺
得 “大劑 ”呢 ？ 我正感到奇怪，黃毓民議員從不會覺得有事情是 “大劑 ”
的 。 所以 ， 我並不覺得 “大劑 ”， 我是針對劉兆佳的 ， 所以 ， 我稍後會
支持削減他 1個月薪金 。 如果議員剛才所說的 ， 全都是關於劉兆佳的
問題 ， 我全部也同意 ， 不過 ， 我只是針對劉兆佳 。 為何我不針對那機
構呢 ？ 我已說過，不想再重複了。主席，因為我覺得要有這樣的機構。 

  此外 ， 我想說 ， 今天所討論的事情 ， 我真的覺得是 “對人不對事 ”
的 。 不過 ， 這個人犯了某些事 ， 所以 ， 我要針對這個人 ， 因而要削減
他的薪金 。 但是 ， 如果現在說針對機構 ， 大家也知道 ， 公務員是不會
被解僱的，然而，現在談的是處分。要作出處分，是因為認為他失職 、
認為他做錯，現在是罪及妻奴。由於劉兆佳是這個部門的首長，也是
委任制度的非公務員系統，所以，他要承擔這個機構裏所有有問題的
事情 。 即是說 ， 如果財政司司長的財政預算案 (“ 預算案”) 及施政報
告 .財政司司長的發言是他自己決定的 ， 縱使後面有很多謀臣向他
提供很多意見，但他選擇談某件事。所以，財政司司長的預算案有任
何問題或不妥當，那便是財政司司長的責任；施政報告有任何問題或
不妥當 ， 那便是特首的責任 。 我並不認為 “交津 ”不妥當 ， 那一定是特
首的問題了 ， 不用說了 ， 不用追問其他事情了 ， 也不用追問局長了 。
“交津” 的問題一定要追問局長，因為是局長負責這項政策的。預算案
是由財政司司長負責的，而施政報告則是由特首負責的。邏輯便是這
樣 ， 我認為這個邏輯完全合理 。  

  主席 ， 我剛才已解釋為何要有這個機構 ， 我不重複了 ， 可能黃毓
民議員沒有聆聽或聽畢我的發言也說不定。總的來說 ， 我仍然覺得 ，
劉兆佳所屬部門轄下的公務員不應該受到處分，不管這個機構或其負
責人有任何我們認為不對或不妥當之處 ， 因為我認為這與公務員無
關 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6731

全委會主席：我剛才已清楚問了是否有其他委員想發言，然後才請官
員發言，而在官員發言後，我再請提出修正案的議員發言答辯。當然，
這項辯論並無規定在提出修正案的議員發言後 ， 其他委員便不能發
言，但我希望為了有效地利用議會的時間來進行這項辯論，大家能盡
量避免糾纏 。  

(陳偉業議員舉手示意 ) 

全委會主席：  陳偉業議員 ， 請你精簡 。  

陳偉業議員：主席，多謝你准許我發言，因為我按鈕發言的其中一個
理由是認為馮檢基議員剛才的言論，實在有必要加以駁斥。他提到人
和事的問題，以及削減財政開支是對公務員的懲罰，我認為這兩點均
是大錯特錯 ， 特別是關於懲罰公務員的第二點 。  

  主席 ， 相信你也明白 ， 過去多年來有很多政府部門基於架構改
組，無論是當年的九廣鐵路公司轉為法定組織，還是很多政府部門的
重組，均有不少公務員須因此而調職或轉職。所以，部門重組或完全
取消並不是對公務員的懲罰 ， 而是制度改變所引致的人事變動 。  

  人民力量提出削減財政預算案 (“預算案 ”)的開支 ， 以便刪除整個
中央政策組的建議，正是因為中央政策組在劉兆佳的領導之下，一方
面是基於劉兆佳本身連番犯錯，災難連連，另一方面則由於整個中央
政策組在最近數年的表現和運作令公眾失望 ， 令政府蒙羞 。 如果 .
馮檢基議員離席了，不知道是否因為他曾是劉兆佳的學生，我記得他
好像曾是劉兆佳的學生，可能對他有點感情。如果中央政策組是一間
私人機構，而這間私人機構中負責市場策劃或市場推廣的部門經常出
錯，導致公司在財政上出現嚴重虧損，機構負責人或董事局是否會將
有關人員全部解僱或刪除整個部門 ？  

  關於中央政策組 ， 首先我們多年來均有批評其運作方式極之封
閉。早在 2008年，我和吳靄儀議員在預算案辯論中同時詢問，中央政
策組的某些報告可否公開或讓公眾索閱，所得答覆是一概不可，即使
是一些已過期的報告也不能索閱。當時是 2008年，我們那時已批評這
些報告是使用公帑和納稅人的金錢進行研究所得，如果基於在研究進
行期間不便公開有關報告，只能供內部使用，我也可以勉強接納，但
經過6 個月、1年之後，這些報告是否可以公開 ？ 答案是不行 ！ 中央政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6732 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

策組多年來使用公帑進行研究的報告，納稅人竟然無權閱覽，立法會
也無權索閱。這些是公共資產，並非劉兆佳的資產，也不是唐英年的
私人資產。這些報告有何機密之處 ？ 當中有很多是關於不同政策的研
究和分析，有些則是聘請一些學者進行的研究，為甚麼我們不可以索
取這些報告作為一種歷史文獻或作為參考 ？ 為甚麼我們不斷付出金
錢，但對於這些報告可能一塌糊塗，我們竟全不知情；其內容亂七八
糟，我們亦渾然不知 ？ 這些報告可能誤導政府，令政府出錯，但我們
卻不知道 ， 這是否荒謬絕倫 ？  

  接着是關於中央政策組向政府提供的意見，正如我剛才引用的例
子，一間公司的董事局，轄下有一個部門進行研究提供意見，但它給
董事局的意見不斷出錯，令董事局不斷蒙羞，如果是私人公司的話便
是導致公司連年虧損 。 連續 8年出現問題 ， 但竟然可以完全當作沒有
事情發生，完全坐視不理，繼續提供高薪厚祿，讓他們繼續擬備那些
不斷出錯的報告，提供不斷出錯的建議，竟然可以如此，這又是否荒
謬絕倫 ？  

  今次的做法可能較為倉卒 ， 突然間手起刀落 ， 便要取消整個中央
政策組，但是，只要回顧過去多年來的實際發展，中央政策組的實際
表現，便可發現在某程度上，劉兆佳真的不是一個適當人選。他可能
很適合從事研究工作，但事實證明中央政策組過去不少研究均一再出
錯。我不知道中央政策組的運作於最近數年有否改變，但根據過去的
傳統，又或數年前特別是港英年代，我與中央政策組有較多溝通時所
得的理解，政府的主要政策，特別是施政報告和預算案，中央政策組
均有扮演一定的角色。關於一些重大的政策建議，中央政策組可能會
進行連串研究，有些可能是因應有關部門的要求而進行，有些則是主
動進行研究後提供建議予負責有關政策的官員，然後由他們接受中央
政策組的建議後推行 。 但是 ， 近數年 ， 政府的主要政策制訂人如 “吊
吊揈” 司長和行政長官辦公室 ， 他們與中央政策組之間的關係如何 ？
卻完全是一個謎 。  

全委會主席：陳議員，如果你是回應馮檢基議員的發言，你似乎已經
說了很多 。  

陳偉業議員 ： 對不起 ， 主席 ， 由於他剛才提及人和事的問題 ， 又提及
劉兆佳的減薪問題，所以我要向他解釋，人和事很多時候是二合為一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6733

的，人的表現其實相當重要。我只想告訴他，有一些人的表現的確極
為不堪，基於其表現如此不堪，他在實踐有關工作時便導致政府蒙羞。 

  主席 ， 讓我簡單地作出總結 ， 基於過去多種甚為惡劣的表現和成
績，單以我剛才提及的問題而言，已足可說明中央政策組應該盡快消
失 。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 政務司司長 ， 你是否要再次發言 ？  

(政務司司長搖頭表示無需再次發言 ) 

全委會主席： 黃毓民議員 ， 你是否要再次發言 ？  

(黃毓民議員搖頭表示無需再次發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃毓民議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6734 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員及
潘佩璆議員反對 。  

謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、
張學明議員、李慧琼議員、陳克勤議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 20人出席 ， 3人贊
成 ， 16人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人
出席，14人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6735

梁家傑議員： 主席 ， 我動議為削減分目000 而將總目 142削減302,500
元 。 據悉 ， 這個數目是財政司司長 1個月的月薪 。  

  為何我們要提出這項修正案呢 ？ 便是因為今次財政司司長的確
是能人所不能，當世界各地的財經官員正煩惱着如何能賺取更多錢的
時候 ， 香港卻有 713億元的盈餘 ， 單是過去的財政年度已有這麼多 。
有這麼多錢可以使用 ， 按理應該人人皆很開心 ， 擁抱財政預算案 (“預
算案”)才是 ， 但在預算案公布後卻竟然是怨聲載道 ， 批評之聲不絕於
耳 。 

  財政司司長之能人所不能，我想一定要從去年他開始為此預算案
進行諮詢時說起。我依然十分記得當時在財政司司長徵詢意見期間 ，
當公民黨跟他會面時，他很清楚地說今年決定不會 “派糖” 。公民黨當
時聽到那樣的承諾，還感到很雀躍，因為這跟公民黨一直所倡議的一
致，就是在有大量盈餘時，我們應該做一些較長遠的建設。無論是福
利方面的規劃、教育範疇的資源投放、對公共醫療的支持等，都希望
能就很多香港人所面對的一些民生問題，給予香港人一些希望，也作
為對香港的可持續發展的一種承擔 。  

(代理全委會主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  但是 ， 到了 2月 23日 ， 司長在本會宣讀其預算案時 ， 我們便真的
感到有點愕然 。 相信代理主席也記得 ， 當時他是建議把 240億元存入
強積金戶口 ， 每人會有 6,000元 ， 但要在65 歲才能取得 。 當然 ， 也有
其他一籃子的 “派糖” 措施。這跟他在去年年底所進行的廣泛諮詢，包
括向各政黨進行的諮詢，其取態是迥異的，是完全南轅北轍的，他也
沒有解釋為何會造成這樣的 180度轉彎 。 

  但是 ， 代理主席 ， 這種急轉彎原來尚未完結 。 他在 23日宣讀完這
份預算案後 ， 羣情相當洶湧 ， 很多人覺得即使 “派錢” 也不要 “派 ”得如
此奇怪。對一些 19歲時已開始在社會工作的年青人來說，他們才只有
19、 20歲 ， 那豈不是要等 45、 46年才能取得 ？ 當然 ， 司長亦忘記了有
很多人是沒有強積金戶口的。不管是工作人口或非工作人口，總之在
香港的人口當中，有四成是沒有強積金戶口的，司長可能忘記了這點。 

  而在引起這種譁然反應後 ， 他竟然可以在短短 3天之內作出急轉
彎，由一個盈餘的預算變成一個赤字的預算，完全推翻過往的審慎理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6736 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

財原則和概念。這再次的急轉彎，令人更懷疑究竟財政司司長有沒有
理念 ？ 究竟他有否一套治港的方略 ？ 究竟他有否一個藍圖 ？ 抑或是
純粹民粹地行事，當發覺民情認為他不應存入強積金戶口而應該派發
現金、把錢即時放進口袋時，便又馬上轉彎呢 ？ 究竟他一直說的要審
慎理財的說法又到了哪裏去呢 ？  

  更令人覺得心痛的是，他在提出派發 6,000元現金後，即使直至昨
天到本會提出修正案時 ， 依然未能談及細節 ， 但在未能談及細節之
際，卻已將香港社會撕裂。這種撕裂當然是由一些人拿到錢、一些人
拿不到錢而造成的 。 “派錢” 能 “派 ”到這樣 ， 也是相當的難得 。 所以 ，
這便是我所說的第一個要支持削減他 1個月薪酬的理由 ， 就是他這種
能人所不能的能耐，的確令香港人很失望。而我們也對他失去信心 。
為何我會這樣說呢 ？ 我在較早時的另一次發言已有提及，財政司司長
這樣的舉措，他兩次急轉彎又沒有充分的解釋，其實是會令香港的制
度受到破壞 。 當然 ， 坊間有論述指出 ， 自此之後 ， 政府的預算案是否
變成諮詢文件 ？ 司長在宣讀後可以作出如此大的改變，由盈餘變成赤
字 。 

  我較早時曾用這樣的一個形容詞 ， 我說這是 “禮崩而樂壞 ”。 我們
較早前提到 6,000元 “派錢 ”時，即使一些支持修正案的同事亦表達這是
可一不可再的 ， 最好以後不要這樣做 ， 錯一次便算 ， 以後不要再搞 ，
但我恐怕這是辦不到的事情 。 如果說是 “藏富於民 ”  ⎯⎯  財政司司長
今次是這樣說的   ⎯⎯  而 “派錢 ”亦是一種手段和一個途徑，甚至可說
是一個政策的話 ， 如果明年同樣有盈餘時 ， 政府還有何理由不再 “派
錢 ”呢 ？ 因此，我恐怕這個情辭懇切的呼籲，要求司長 “可一不可再 ”，
可能是辦不到的了 。 “禮崩樂壞 ”亦是大家今天要支持扣減他 1個月薪
金的第二個理由 ， 因為他已破壞了整個制度 。  

  為支持我提出的修正案 ， 我建議本會考慮的第三個理由 ， 便是財
政司司長出爾反爾。他可以在一個毫無充分解釋的情況下前言不對後
語，會否令人擔心是否可以再相信他 ？ 我想在此特別提一提財政司司
長在23 日宣讀預算案後的一些言論，讓大家記起他當時的說話。在宣
讀預算案當天及翌日，當他面對一些對預算案的批評，以及要求他修
改預算案時，司長回應說：“預算案是深思熟慮的，需要平衡各方面 ，
看不到有需要改變的地方” 。 他亦說 ： “ 預算案是沒有甚麼微調的空
間 ”， 以及 “政府有錢等於市民有錢 ， 預算案不需要怎樣改動 ”。  

  大家記憶猶新的是他關於粟米斑塊飯的答案 ， 就是那種高高在
上 ， 很精英地 ， 一種君臨天下式的答案 。 他在本會亦曾說 ， 特別是在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6737

財委會，他說他不知道粟米斑塊飯的價錢，是因為他不喜歡吃粟米和
斑塊。由此可見，他為何那麼脫離民情 ？ 為何他有那麼多盲點 ？ 這當
然尚未說清他怎樣 “信不過 ”。原因為何 ？ 他在兩次會見建制派三十多
位議員後 ， 便宣布要 “派錢” 。 他要 “派錢 ”， 由一個盈餘預算案變成赤
字預算案，改變得那麼厲害，那麼，對於他之前所說的那些語音未落、
我們仍然記憶猶新的說話   ⎯⎯  例如自稱預算案是深思熟慮的，沒有
甚麼需要改變，微調亦很困難等   ⎯⎯  我們又應該怎樣理解呢 ？ 這跟
他後來宣布 “派錢 ”時那些豪爽的說話，怎可以並列來理解 ？ 這便是我
剛才指出 ， 聽完他的說話後 ， 我們覺得他 “信不過 ”的理由 。  

  此外 ， 我必須指出 ， 財政司司長和特首曾蔭權先生其實是一個團
隊 。 大家看看在曾蔭權先生他競選特首時的一些社會數字 ， 4年下來
跟現時比較是怎樣的 。 以貧窮人口為例 ， 根據社會服務聯會 (“社聯 ”)
的調查 ， 現時已較 2007年上升了 4萬人 。 報章亦曾報道 ， 過去 4年 ， 社
聯的調查顯示 ， 等候入住老人院舍的老人家之中 ， 有七千多 、 接近
8 000人已在該 4年中去世 ， 等不及入住老人院舍 。 這些是曾蔭權先生
競選特首至今所發生的事情，財政司司長究竟如何在其預算案中貫徹
特首的競選承諾 ？ 如果他們這個團隊完全未能為香港做些好事、處理
好香港的問題的話 ， 扣減他 1個月的薪金 ， 其實亦不為過 。 現時他所
表現出來的，是既沒有理念，又沒有承擔，我們一直說他以一個看守
政府的心態來行事 ， 明顯是一隻 “ 跛腳鴨” 。 我們相當懷疑其管治能
力，甚至懷疑其管治意志是否仍然存在。在這情況下，我們只扣減他
1個月薪金 ， 希望他有所警惕 ， 我覺得並不為過 。  

  代理主席 ， 我當然明白今天這項修正案肯定是凶多吉少 。 但是 ，
公民黨在此奉勸政府，千萬不要以為今次能夠守得住不讓這項修正案
獲通過，有建制派為其護航而令修正案失敗便沾沾自喜。相反地，我
認為政府不應低估市民的不滿情緒，餘下的約十四個多月時間，是曾
特首及其政府挽回名聲的最後機會 。 我亦希望政府能夠急市民之所
急，善用其財政盈餘，能夠改善民生，切實地回應泛民主派議員的數
項訴求 。 我謹此陳辭 。  

梁家傑議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 142削減3 02,500元 。 ” 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
6738 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

財經事務及庫務局局長：代理主席，剛才梁家傑議員的發言反映了對
財政預算案 (“預算案 ”)的意見及批評 。 為了節省時間 ， 這些意見及批
評我不再敘述 ， 因政府就預算案的立場已作清楚表述 。  

  較早前我代表政府當局回應了張國柱議員就《 2011年撥款條例草
案 》提出的修正案時指出，各位議員藉着審議有關撥款條例草案時提
出修正案，意圖削減官員的薪酬，是不適當亦不合理的做法。政府當
局反對這項修正案 。  

  多謝代理主席 。  

代理全委會主席 ： 梁家傑議員 ， 你是否想再次發言 ？  

(梁家傑議員搖頭表示無需再次發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有其他委員要發言，我現在向各位提出的待
決議題是 ： 梁家傑議員動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊
成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

黃定光議員起立要求記名表決 。  

代理全委會主席 ： 黃定光議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6739

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及
謝偉俊議員反對 。  

陳茂波議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
陳克勤議員 、 黃國健議員及葉劉淑儀議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 20人出席 ， 3人贊
成 ， 16人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22人
出席 ， 13人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 張文光議員 ， 你現在可以動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6740 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

張文光議員：主席，我動議削減分目 000而將總目 142削減 241,666元 ，
即中央政策組首席顧問劉兆佳 1個月的薪酬 。  

  這是一次懲罰式的薪酬削減 ， 因為中央政策組用的是公帑 。 但
是 ， 它所從事的民意調查工作 ， 無論過去 、 尤其是最近進行的民調 ，
都沒有向民眾公開 ， 只是淪為特首和高官的御用政治工具 。  

  今年的財政預算案 (“預算案 ”)公布後 ， 引來市民極大的不滿 ， 一
方面不滿政府有 6,000億元龐大的儲備和近千億元盈餘而不用 ， 解決
香港深層次的社會矛盾 ， 包括教育 、 醫療 、 房屋 、 福利 、 扶貧及退休
等問題。另一方面，市民亦不滿意政府將 6,000元，注入強積金戶口 。
民憤一夜高漲 ， 政府陷入了空前的管治危機 。  

  在這個時候 ， 身兼全國政協 ， 到北京參加會議的劉兆佳 ， 在北京
向傳媒說 ：“ 近期市民不滿官員與政府施政的現象 ， 反映官民關係已
到達臨界點，政府須多聽民意 ”。劉兆佳指出，市民的不滿範圍廣泛 ，
包括貧富懸殊、房價高企和中產被忽略等問題，好容易被一、兩件事
情挑起，而形成一種羣眾性的不滿，建議市民及政府一同檢討港府的
角色 。  

  對於劉兆佳的 “臨界點論 ”， 市民當然有興趣知道 ， 劉兆佳有否調
查 ， 有何依據 ， 在北京隔空示警 ， 意欲何為 ？ 是警告港府 、 是提醒市
民、是私人放料，還是向中央顯示其獨到見解呢 ？ 但是，劉兆佳竟然
在 “臨界點論 ”後 ， 忽然反口 ， 他否認曾用過 “臨界點” 這 3個字 ， 更狡
辯為 ： 港府現在 “去到一個地步 ， 是舊的做事方式與各種新的訴求之
間的互動 ”， 重申政府內部需要研究一套適應新政治形勢下的管治方
針 。 

  這個劉兆佳前言不對後語的影象 ， 已不斷地在傳媒播放 ， 無可抵
賴 。 劉兆佳事後的迴避和否認 ， 亦令誠信盡失 。 而 “臨界點論 ”， 如果
背後有調查研究，支持這個重大的政治論述，理應公開，讓公眾知悉。
但是 ， 如果只是空口說白話 ， 毫無調查支持 ， 則屬草率 ， 與中央政策
組首席顧問的身份不符 。  

(代理全委會主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  一波未平 ， 一波又起 ， 劉兆佳領導的中央政策組又鬧出另一場民
調泄密風波。據悉，中央政策組委託中大傳播研究中心進行民調，詢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6741

問曾俊華應否下台；此事已經由傳媒率先報道，中央政策組副首席顧
問葉文輝出席立法會的會議的時候，也沒有否認，他只是說中央政策
組經常就政治、經濟及社會關注的議題做民調，資料只供政府內部參
考 ， 拒絕公開任何調查結果 。  

  代理主席 ， 劉兆佳連串的風波 ， 只是凸顯了中央政策組的特質 ，
很多時候是一個操弄民意的高官心戰室，如果調查的民意對政府有利
他便公開，但當有害的時候便會保密，即使漏口風，明明爆出民意不
滿已經到達臨界點 ， 也可公然否認 ， 翻手為雲 ， 覆手為雨 ， 民意成為
心戰的工具 ， 這種作風 ， 這種操弄民意的風格 ， 應該處分 。  

  因此 ， 民主黨要求 ， 中央政策組應該誠實地每個月公開其民意調
查的主題 、 內容和結果 ， 公帑調查涉及公眾 ， 應該透明 ， 是自然合理
的事情 。 不是 “爆料 ”後不敢承認 ， 說過的東西不算數 ， 因此 ， 無論從
誠信度和透明度出發 ， 中央政策組的劉兆佳都應該被懲罰 ， 而扣薪 1
個月，讓劉兆佳緊記教訓，令中央政策組深思市民大眾對它的看法和
意見 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張文光議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 142削減241,666 元 。 ” 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：代理主席，就中央政策組的工作，剛才在黃
毓民議員提出修正案時，政府已有機會作出回應，所以我為了節省時
間而不再作出敘述。我亦在較早前代表政府當局回應張國柱議員提出
的修正案時指出 ， 議員藉審議 《2011 年撥款條例草案 》 而提出修正
案 ，意圖削減相關官員的薪酬，這是既不適當亦不合理的做法。代理
主席 ， 政府當局是反對這項修正案的 。  

代理全委會主席 ： 張文光議員 ， 你是否想再次發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6742 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

張文光議員︰ 代理主席，不需要了， 因為我知道剛才的討論已經是很
熱烈的 ， 而我表達的意見也代表了民主黨的意見 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：張文光議員動議
的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

黃定光議員起立要求記名表決 。  

代理全委會主席 ： 黃定光議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
林大輝議員、陳茂波議員、陳健波議員、葉偉明議員及潘佩璆議員反
對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6743

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
陳克勤議員 、 黃國健議員及葉劉淑儀議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 18人出席 ， 3人贊
成 ， 15人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 13
人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 142的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6744 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 144。  

全委會主席：陳偉業議員已作出預告，表示擬動議兩項為削減分目 000
而將總目 144削減不同數額的修正案 。  

  陳偉業議員為削減總目 138所動議的修正案於較早時被否決後 ，
他已經撤回他在本總目下的第二項修正案。此外，我亦收到陳偉業議
員的書面通知，表示由於他已經安排離港，所以決定撤回他的第一項
修正案，同時亦表示想由黃毓民議員提出相同的修正案。我已準備批
准黃毓民議員所提出，有關免除預告規定的要求。可是，黃毓民議員
現時並不在會議廳內 ， 所以 ， 我們只能視這兩項議案均已被撤回 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 144的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6745

秘書： 總目 152。  

全委會主席：同樣地，儘管陳偉業議員已作出預告擬在這個總目下動
議修正案，但因為他先前的修正案被否決，所以他亦撤回這項修正案。 

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 152的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 158。  

全委會主席：陳偉業議員亦已撤回他在這個總目下擬動議的修正案 。
我現在請李永達議員發言及動議他的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6746 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

李永達議員：主席，我動議按議事表上的議案，扣除運輸及房屋局局
長一個月薪金。這只是為了表達我們對於運輸及房屋局局長今年在工
作上 ， 尤其是在房屋方面的工作不理想的意見 。  

  主席 ， 在這個會議廳內 ， 就香港樓市的情況 、 土地供應和居屋的
問題，已經有很多的討論。首先，我要回應財政司司長昨天在他的發
言中 ， 表示會在今年的 4個季度內 ， 於每季宣布土地供應的拍賣表或
投標表一事。對於這點我是歡迎的，而這一直也是民主黨多年來的立
場 ， 即有關勾地表的運作形式已經失敗 ， 因為根據過去 5年的情況 ，
我們看到在最好的一年內 ， 也只有大概 15% 的勾地表內的土地被勾
出 ， 而在最差的一年則只有一幅 ， 即大約 2%。 勾地表制度可說是已
經無法運作了。當然，有些地產商表示勾地表內的土地價格很昂貴 ，
但我認為根據勾地後的投標紀錄，似乎每幅土地的投得價格還是較基
本價格高出很大的百分比 ， 甚至多出 100%至 200%不等的 。  

(代理全委會主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 正如我說 ， 我們歡迎政府這個改變 。 當然 ， 政府不會
承認自己的勾地表制度失敗，而今天幾乎大多數報章也指出，勾地表
已經名存實亡了，現時是以政府主導的所謂拍賣及投標形式為主，以
供應土地，而把勾地表放在一個次要，甚至可有可無的位置。對於這
個論點 ， 我是支持的 。 不過 ， 昨天我提及一則評論 ， 指如果一季所供
應的土地和房屋，根據昨天所說，只是 26 000個單位，這是非常少的 。
代理主席，你也記得財政司司長在這份財政預算案內宣布，他希望今
年會有35 000 至 4萬個單位 ， 當時我已經表示這是無法實行的 ， 如果
能夠實行 ， 我便會辭職 。 後來 ， 他說我是無須辭職的 ， 因為他一定無
法做到 。 我在看過全部數據後 ， 知道這是無法實行的 ， 因為第一 ， 他
要把所有勾地表內的土地也賣了，再加上由地鐵擁有的土地，即他們
平台上的土地也拿出來賣，還有發展商的很多土地契約的轉換，把所
有很多數字加起來 ， 才可建成 35 000個單位 。 它真正可以控制的 ， 代
理主席 ， 只有那 17 000至 18 000個單位 ， 是政府從勾地表內可主動拿
出來拍賣的土地 。 我說如果你以18 000 這個數量除以 4季 ， 每季便大
約有四千多個。因此，政府行出這一小步，不等於土地或房屋供應充
足。你必須看看在第二、第三和第四季，政府會否繼續把土地供應明
顯地增加 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6747

  當然 ， 我也同意一些分析指出 ， 即使現時能夠賣出土地 ， 在短時
間內也是很難扭轉整個市場的預測和氣氛的。人們對於政府是否會全
心全意和持續穩定地提供足夠土地 ， 還存在着很多問號 。 因此我說
過，不單是今年，就是明年和後年，也得有穩定而清晰的房屋和土地
供應政策。如果你認為每年應該是 2萬個的，便每年拿可建 2萬個單位
的土地出來拍賣。那麼，即使那些所謂炒家或投資人士認為政府今年
仍未有決心 ， 再過一段時間 ， 我相信這種信心仍是會恢復的 。  

  代理主席 ， 另一點我想說的是有關居者有其屋 (“居屋 ”)計劃的問
題。我越來越覺得政府不復建居屋，會成為在香港歷史上其中一個最
值得公眾留意的議題。為何立法會內那麼多人支持，包括很多黨派的
人呢 ？ 這些人包括   ⎯⎯  我必須點名了   ⎯⎯  即使石禮謙議員也支
持， 雖然他是代表地產建設商會而當選的，也有個別的地產商支持 。
其實，我已經無法找出甚麼理由，是這個政府為何要反對復建居屋的
了。我曾經提出疑問，便是曾蔭權在以往競選特首時，是否曾對個別
地產商作出承諾 ？ 他似乎又否認了。有些人則認為他是擔心在興建居
屋後 ， 樓市會下跌 。 可是 ， 我完全看不到興建 5 000個居屋單位 ， 會
如何把樓市推倒 ， 我認為兩者沒有關係 。  

  如果樓市有任何反覆或變動，必定是由於國際或地區性的經濟情
況 。 正如在 1998年 、1999 年期間 ， 一些人表示是居屋使樓市下跌 ， 他
們是說笑吧 ！ 那個時候，台灣沒有公屋、泰國沒有居屋、印尼也沒有
居屋，那裏的樓市不也是全部下跌嗎 ？ 是毫不相關的。因為那時候有
亞洲金融風暴，所有亞洲地區的樓市也下跌三至四成，而香港則較嚴
重，達四至五成之多。因此，不要把這些事情推到居屋的身上。然而 ，
曾蔭權為何不興建居屋，我實在無法理解，抓破頭皮也想不通。我希
望對市民說，我們繼續努力吧 ！ 對政府說，給政府壓力，讓它知道如
果在這方面做得不好 ， 是會大失民心的 。  

  另外一點我想討論有關居屋的事宜是，最近我聽到民建聯的立法
會議員提出 “置安心 ”計劃的改善版或優良版。其實，由於他們不是以
書面形式寫出來， 我不太瞭解詳情，我只是從他們的發言和報章上 ，
略知一二地瞭解大概的情況而已。他們的意思是 “可租可買 ”。對於這
做法我沒有多大意見，因為你只是給他們多一個選擇而已，但是，第
一 ， 我覺得 “置安心 ”計劃的最大問題並非 “可租可買 ”的問題 ， 而是數
量太少的問題 ， 即全部 5 000個單位 ， 即使全數在一年內提供 ， 也只
有 5 000個 。 在整個樓宇供應當中 ， 這只佔大約兩成的比例 ， 這還得
在一年內提供 5 000個單位才是這樣 。 如果是 1 000個單位 ， 便可能一
年只有3% 至 5%的額外供應 ， 其實數量是非常少的 。 我計算過 ， 如果

 
 
 
 
6748 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

把房委會說可以申請 “置安心 ”計劃的人的數量 ， 除以每年 1 000個單
位，得出的 “中獎率 ”(即中籤率) 是少於 1%的，與六合彩差不多。所以，
其實，只會有1% 的人感到高興，而 99%的人卻不高興。我不明白為何
不能提供更多呢 ？ 此其一 。 我覺得這個問題是重要的 。  

  第二 ， 政府現時說“ 置安心 ”計劃是把租樓的部分租金變成供樓的
部分款項 。 如果真的是為了方便市民 “上樓 ”， 政府便應該大方一點 ，
把買家的租金變為首期 ， 即 down  payment， 那樣 ， 最少他可能在 5年
內可儲蓄到我想大約是五、六十萬元，最少也足夠作為首期。如果不
足夠 ， 可能再加二 、 三十萬元 ， 這樣也會足夠 。 我覺得這樣反而是重
要的 。  

  第三 ， 我和石禮謙議員也同意的 ， 便是 “何時訂定樓價 ”的問題 。
這點很令人頭痛 。 政府表示很難說服香港房屋協會 (“房協 ”)在首年定
價，我有時候奇怪為何政府是這麼聽話的。立法會叫它定價，它卻不
聽話 ， 但房協說很難定價 ， 它便聽房協的話 ， 遷就房協 。 我不明白 ，
政府做的事情，有時候令我很迷惘，與它認識那麼多年了，也未能揣
摩 。 其實 ， 房協有很多事情也須與政府磋商 ， 即使不用聽政府的話 ，
房協很多的發展也須與政府合作，例如日後是否興建更多老人居住的
單位及其他發展，也要向政府申請土地和商討地點。我不認為這是一
件很艱難的事情，我總覺得越早定價便越好，這樣也能讓有關人士安
心一點 。  

  不過 ， 代理主席 ， 其實我覺得 “置安心 ”計劃並不能取代居屋 。 我
覺得居屋在香港由 1977年開始至今的發展當中，在歷史上的功勞也很
大。如果你問它有否瑕疵或須改善的地方，我同意它是有可改善地方
的。局長今晚沒有出席，她時常說：“居屋的問題，就是買樓後的人 ，
不想把單位再放到市場上出售 。” 這是真的 ， 現時在三 、 四十萬個居
屋單位當中 ， 大約只有兩成在市場上自由流通 。  

  我記得在黃星華年代 ， 我提出了一個大膽的建議 。 我的建議是那
些右派經濟學家也非常贊成的，他們甚至比我更進取。我說關於補地
價 ， 假設我在 1980年代買一個居屋單位 ， 價值三 、 四十萬元 ， 到現時
可能已價值百多、二百萬元了。如果要補地價，要多少錢呢 ？ 需款五、
六十萬元或六、七十萬元的。在賣出後，並不能賺到很多錢。我便說 ：
“其實 ， 現時有三 、 四十萬名居屋業主 ， 是每晚居住在其實是由政府
擁有資產的物業內的 。 當中 ， 政府擁有四 、 五成的資產 ， 即他們是居
住在一個很昂貴的物業內，當中有一半資產是政府的，而這些資產是
永遠不能釋放 、 不能 release的 ， 因為須補很高地價 。 ” 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6749

  當然，那些自由經濟學派的人便說：“不用他們補錢好了 ”或 “以很
低價補錢好了” 。 我看過王于漸和雷鼎鳴撰寫的文章 ， 他們建議的價
格很低，我也不敢採用他們的建議。當時，在黃星華和俞宗怡任庫務
局局長時，我提出過建議，說業主如果在較早的時間補地價，可以有
一個 discount， 即折扣 ， 向他們提供誘因 ， 令他們較早補地價 ， 不用
把資產鎖在居屋的業主身上 。  

  當然 ， 這是其中一個流動性低的原因 。 另一個原因是 ， 當社會的
樓價高企時   ⎯⎯  我時常與鄭汝樺局長辯論這方面   ⎯⎯  在業主賣
出居屋後，他們可以住在哪裏呢 ？ 當然，我不否認部分居屋業主可能
是有額外的單位的。他們可能佔一個很小的百分比，或有個別業主可
能已經年長了，賣出單位後可賺得數十萬元至 100萬元，不如租住四 、
五千元租金的村屋 ， 然後 ， 餘下的 100萬元便可以慢慢花 ， 如果他已
經是六 、 七十歲了 ， 生活便會好得多了 。 但是 ， 這個數目也不一定是
很高 。  

  所以 ， 問題是 ， 當市場的私人樓宇價格很高時 ， 其實是很難 “換
樓 ”的 。 這在歷史上一直也是這樣 。 即使我們現在看到私人舊樓宇的
業主，他們甚麼時候是最容易 “換樓” 的呢 ？ 便是當樓價平穩，而他們
的薪金增長也可觀的時候 。  

  我記得在 1980年年初 ， 在我大學畢業時 ， 那時的加薪幅度 ， 我記
得有一年是令人吃驚的 。 我不記得是增加 10%還是15% 了 ， 應該是增
加 15%， 之前在歷史上香港是不曾試過加薪 15%的 。 當時的樓價並不
是升得很高，只是數個百分點。你發覺如果你是大學畢業生，便可以
計算得到 ， 須工作五 、 六年或 7年 ， 如果你不是太揮霍 ， 差不多是肯
定可以儲到足夠的錢支付首期的。所以， 我現在很同情那些年青人 ，
我不單是指那些 “80後 ”， 也同情那些年青夫婦 。 因為如果是 “80後 ”，
我還會說他們也可以工作或捱一段時間，但那些工作了 10年的人，兩
夫婦共賺取二萬多或 3萬元，你如果問他們未來 5年薪金加得快，還是
樓價升得快呢 ？ 他們肯定是說樓價較薪金升得快的。他們的儲蓄越儲
越萎縮，即他們儲蓄的那筆錢相對於 down payment ⎯⎯  即首期   ⎯⎯ 
的百分率是越來越低的。這和我們大學畢業的 1980年代，差不多估計
到在五 、 六年後便可儲蓄到首期 ， 是很不同的 。 因此 ， 我認為樓價平
穩 ， 甚至可以橫行一段時間 ， 待薪金增長得快一點 ， 令他們有信心 ，
這是很重要的 。  

  當然 ， 我覺得現時已經是很難寄望政府做甚麼的了 。 唯一的是我
希望居屋真的能夠提供給不能上 “私樓 ”的人多一個選擇，令我們所謂

 
 
 
 
 
6750 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

的 “置業安居 ”能夠實現。我希望政府知道一件事，便是如果住屋問題
處理得不好 ， 政府是很難得到民心的 。 這亦是我們在 “落區” 時 ， 其中
一個市民批評得極之、極之嚴厲的政府政策。我認為政府如果不再回
頭是岸，我看不到市民對政府的信任程度和支持程度，能夠有任何上
升的趨勢 。 多謝代理主席 。  

李永達議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 158削減281,666 元 。 ” 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

陳偉業議員： 代理主席 ， 我有少許程序問題 。  

  首先 ， 我要向代理主席道歉 ， 我剛才遲到 ， 導致主席誤會我撤回
了修正案。我剛才有事要處理，但我聽到鐘聲已立即跑回來，請代理
主席就我動議議案削減政制及內地事務局 . 

代理全委會主席：陳議員，請坐下。剛才是由曾鈺成主席處理你的修
正案 ， 由於到你提出修正案時 .曾主席現在恢復主持會議 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席：正如我剛才告訴各位，我今天較早時收到陳偉業議員的
書面通知，亦知道陳偉業議員今晚會在 10時過後才離開香港，他在通
知中說如果他不能留在會議廳內動議他的修正案，便會予以撤回，希
望由黃毓民議員提出相同的修正案。我同時亦收到黃毓民議員的書面
通知，要求免卻作出預告的規定，讓他動議相同的修正案。我剛才也
說過 ， 我是打算批准黃毓民議員的要求 。  

  我們辯論梁家傑議員和張文光議員所提出的兩項修正案的時間
較預計為短 ， 到了將要由陳偉業議員動議修正案時 ， 他不在會議廳
內，黃毓民議員亦不在。我已請秘書處的同事請陳偉業議員或黃毓民
議員回來 。 事實上 ， 秘書處的同事亦找遍了大樓 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6751

  由於陳偉業議員當時不在會議廳內 ， 我的處理辦法只可以是 ， 如
果黃毓民議員在席，便由他提出修正案，但當時他們兩人均不在會議
廳內 。 根據《 議事規則 》， 如果到了應由某位議員動議議案時而他不
在席，我只能將之視作議案已被撤回。事實上，我們當時繼續進行會
議，並通過了把有關總目下的款額納入附表。因此，我們是無法再處
理有關的修正案了 。  

陳偉業議員：主席，我絕對理解和尊重主席的裁決，但我跟秘書處安
排有關把修正案撤回或由其他人代為提出的時候，已清楚指出我們會
預早把文件提交 ， 至於是否正式呈交給主席 ， 則還要視乎當天的情
況。若到了晚上 7時、8時，真的確信我提出的修正案將不能在晚上 10
時前提出，便會由黃毓民議員代為提出。我今天已多次就這安排跟秘
書處聯絡 。  

  我在較早時收到秘書處的電話時 ， 已盡快跑回來 ， 但當時李永達
議員已開始發言 ， 主席亦作出了裁決 。 我絕對理解主席是按程序處
理 ， 但根據過去慣例 ， 主席 ， 我相信你也記得 ， 當提出議案的議員不
在席時，主席多次的處理方法都是暫停會議，甚至議員在席而政府官
員不在座時 ， 主席亦會暫停會議 ， 待議員回來後再作處理 。  

  當然 ， 主席現在已作出裁決 。 我不知道今次可否再酌情處理 ， 因
為今天應該有足夠時間在處理完李永達議員和何秀蘭議員的修正案
後，再處理我的修正案。如果主席容許的話，我願意在何秀蘭議員之
後再提出我的修正案 。  

全委會主席：陳偉業議員剛才說，視乎會議到了晚上 7時、8時左右的
進程，才決定是否處理他所提出的要求，這點我是清楚的，而秘書處
亦很清楚地告訴了我陳偉業議員的要求。不過，剛才到了由陳偉業議
員動議修正案時，我們的確花了一些時間，但仍未能找到陳偉業議員
和黃毓民議員 。  

  他要求在較後時間處理該項修正案，陳偉業議員的修正案是要削
減總目 144的款額 。 由於當時並沒有動議這項修正案 ， 所以全委會已
表決通過把總目 144的原來款額納入附表 。 既然這已是本會的決議 ，
我們便無法再修正 ， 亦無法在會議上再處理陳偉業議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6752 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

馮檢基議員： 主席 ， 我是支持李永達議員的修正案的 。  

  首先我覺得運輸及房屋局局長是應就房屋政策負責的 。 當然 ， 房
屋政策應如何處理才是最適合，是可以因人而異，因不同特首的理念
而異，甚至因不同局長認為應如何推動政策而有所不同。但是，我覺
得有數點基本事實，不管是誰擔任局長、是誰擔任特首，也是不能不
管和不理會的。政府不能在不理會這些事實的情況下推出一項處理不
到問題的政策。問題是甚麼呢 ？ 房屋是人的基本需要，是衣食住行當
中最重要的 。 房屋是個人和家庭的最基本需要 。 因此 ， 我覺得在住
屋這方面 ， 政府一定要好好處理市民的基本需要 ， 令市民對香港政
府 ， 即對香港這個地方有歸屬感 。 政府一定要基本上能令到每個家
庭   ⎯⎯  單身人士也可算作一個家庭   ⎯⎯  安居樂業 。  

(代理全委會主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  可是 ， 很多時候 ， 我們的特區政府卻只是把房屋看作市場的一種
工具 ， 或是市場炒賣的一項投資產品 ， 經常用 “大市場 ， 小政府 ”這個
所謂施政理念來告訴我們 ， 要交給市場來處理 。 但是 ， 實際上 ， 市場
又是如何處理現時香港的住屋問題呢 ？ 這可從這一年來房屋價值的
不斷上升可見之。我曾在議會內不同的委員會，包括房屋事務委員會
和大會的辯論提及，即使只是一個位於深水埗的地盤也不得了。發展
商只是清拆了舊樓，再興建單幢式的住宅，是甚麼也沒有的   ⎯⎯  所
謂甚麼也沒有的意思是，沒有很漂亮布置的大堂、沒有泳池、沒有 club 
house  ⎯⎯  但在去年年頭 3月 、 4月左右出售時 ， 售價也達每平方呎
9,700元 。 這樓宇周邊很多都是唐樓 ， 即 7層而沒有電梯的樓宇 。 在一
個那麼舊的社區裏 ， 拆卸了兩 、 三個 numbers， 興建了一幢新樓宇 ，
售價也達每平方呎9,700 元 。 深水埗區多年以來一直被說是收入最低
的一個社區，一直居住在該區的人基本上是無法購買甚至租住其中一
個單位的 。 如果以每平方呎 9,700 元計算 ， 是大約每平方呎 1 萬元的
話，一個建築面積只是 400平方呎的單位，售價便已達 400萬元，而一
個 400平方呎單位的實用面積大概只有 300平方呎左右。所以，大家可
以看到房屋問題有多嚴重 。  

  房屋除了可作買賣 、 投資 、 炒賣外 ， 當然也是發展商或股票市場
的其中一種炒賣工具。市場把房屋變成炒賣工具，我並不怪責它，市
場便是這樣的，市場便是以商業為主、以賺錢為主，甚至可以說是以
盡賺為主，這並沒有犯法。如果說不道德，這也是個人的價值判斷而

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6753

已 。 道德價值是很個人的 。 然而 ， 大家的道德觀念可以不同 ， 但作為
政府卻不能 ， 作為政府不能只說 “大市場 ”， “大市場 ， 小政府 ”， 市場
是最大的 。 代理主席 ， 政府是要管理 700萬人的 ， 它不單要鋪好道路
讓商界發展，更要鋪好平台讓香港市民能在香港住得好 、 生活得好 。
在這個長久和具結構性矛盾的問題上，它必須顯示其幫助我們處理和
解決問題的意志。然而，我們卻完全看不到政府有這樣的決心。房屋
本身是 “一餅兩面 ”的，既是投資工具和炒賣工具，同時也是市民的基
本需要。我們市民卻只是看到它被視為炒賣工具、市場工具和投資工
具，而卻看不到它被視為市民的基本需要。我覺得，這正正是由特首
以至局長在住屋問題的施政理念上的最大的矛盾所在。這矛盾不是相
對於我的矛盾   ⎯⎯  當然這跟我的看法上有矛盾   ⎯⎯  最大的矛盾
是 ， 市民正等待住屋 、 要求住屋 、 希望住屋的質素提升 。  

  代理主席 ， 我嘗試從數個範疇來討論這個問題 。 當然 ， 供求是導
致樓宇的炒賣或樓價上升的很重要因素。然而，大家看到，私人樓宇
的土地供應若非經過各方長期爭取，也不能穩定下來，令市民可以期
望以後每年有可提供興建 2萬個單位的土地 。 但是 ， 儘管如此 ， 有了
可提供 2萬個單位的土地，也並不等於一定會有 2萬個單位，因為還要
人家投標、勾地，願意在某些土地上興建樓宇才行。如果人家不願意
興建 ， 那便沒有保證了 。 但是 ， 回看半年前《 明報 》的一則報道 ， 我
們便知道 ， 其實在以往的 10年 ， 香港樓宇每年的買賣數字並不是 2萬
個單位 ， 而是大概 5萬個單位 。  

  第二 ， 若政府不應直接介入私人市場或市場的炒賣和投資 ， 那
麼，我們又如何可以同時處理市民的住屋問題呢 ？ 若市場不願意做一
些事情以符合中、下階層市民的需要時，我覺得唯一的做法便是，政
府要設法來給市民提供基本需要。當然，給市民提供這基本需要，一
直最有效的方法，我們簡單點說，便是提供居屋。居屋其實是有限制
的房屋，在買賣方面有限制的房屋。就這方面的限制而言，基本上有
3個重要要素 (elements)。 第一 ， 是對人有限制 ， 例如售賣的對象必須
是香港永久居民 ， 以往居屋只能售賣給居港滿 7年的香港永久居民 ；
第二，是收入的限制，即入息上限；第三個限制便可能是面值的因素。
當然還可以有第四個限制，便是樓宇的設計是豪華還是很普通的呢 ？
其實這些不同的因素 ， 也可在為市民提供住屋時加入考慮之列 。  

  興建居屋是一例 ， 興建夾屋是另一例 。 推而廣之 ， 我甚至可考慮
把剛才那些因素放在拍賣土地上。例如撥出一塊土地拍賣時，可規定
發展商一定要把樓宇賣給居港 7年的永久性居民 。 換言之 ， 那幅土地
是有限制的，但卻同時在市場上拍賣，讓發展商和建築商競投作興建

 
 
 
 
6754 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

房屋之用。至於其他方面的限制，像我剛才所說的收入、面積等限制，
也可以在賣地時作不同的配對。這一來，新興建的房屋的價格便相對
地不會好像現時的樓價般如火箭地上升 。  

  然而，政府完全沒有考慮，它只在最近說會推行 “限呎樓 ”。“限呎
樓 ”是否真的可以保證價格不會脫離一般市民的購買能力呢 ？ 這還是
存疑的 。  

  最近 ， 元朗的一幅土地被競投 ， 每平方呎的價格達五 、 六千元 ，
而這只是地價而已 。 將來在興建後 ， 呎價便可能會上升至 8,000元 、
9,000元 。 這是元朗的土地 ， 不知局長有否看到這些問題呢 ？  

  第三個問題我要提出來的 ， 是公屋土地的規劃 。 我們最近看到 ，
政府不斷強調每年的平均公屋建造量是15 000 個單位 。 自3 年前開始
至未來 5年 ， 也會是這個建造量 。 這即是說 ， 在前後的 8年之內 ， 每年
公屋單位的總建造數目都會是 15 000個 。 我不知道局長是否知道 ， 在
1990 年代時 ， 我們其實是平均每年有 35 000 個單位的 。 到了董先
生  ⎯⎯  第一位特首   ⎯⎯  上台 ， 他更提出興建 85 000個單位 ， 而在
其中一年更有 65 000個出租公屋單位落成 。 可是 ， 在1997年之後 ， 平
均地計算一下 ， 在 2003 年公布不再出售居屋之前開始 ， 每年也有
25 000個至 3萬個出租公屋單位 ， 這是每年的出產數目 。 現時一直由 3
萬個 、 25 000個 、 2萬個減少至 15 000個 ， 但輪候的隊伍卻沒有縮短 。 

  在 1997年前 ， 輪候家庭大概有 11萬個 ； 在 2001年 、2002 年發生金
融海嘯後不久，大概只剩下 10萬個以下的家庭。現時有多少個輪候家
庭呢 ？ 現時是有 13萬個家庭。這即是說， 數字一直是在 10萬個以上 ，
輪候的隊伍其實相當長。然而，我們興建出租公屋的數目相反地卻在
下降，這未能符合市民的基本需求。這些 “入龍 ”的家庭的收入是已經
符合輪候公屋的條件的 。  

  當然 ， 在出租公屋方面 ， 還有一個更大的問題   ⎯⎯  在席的兩位
局長並非負責房屋的問題，他們可能未必知道這問題的存在   ⎯⎯  在
過往兩 、 三年 ， 以至未來 5年 ， 我猜我說了出來你也不會相信 ， 65%
的出租公屋是位於市區的。街坊對此當然感到高興；大部分市民在輪
候 5年後便可以入住市區的新公屋 。 然而 ， 為何會出現這情況呢 ？ 理
論上 ， 市區已沒有甚麼土地 ； 理論上 ， 新界有很多土地 ； 理論上 ， 擴
展市區的土地也會比市區的多。然而，為何市區的土地反而會多於新
界與擴展市區的土地呢 ？ 由今年至未來 5年落成的單位的所在地 ， 其
實反映了在倒數 5年至10 年前 ， 政府有否發展土地用作興建公屋 。 這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6755

其實亦反映了在過往 5年至10 年 ， 政府並沒有積極在擴展市區或新界
開發新的土地，導致現時發展的土地均是在市區，而興建的公屋也是
在市區 。  

  坦白說 ， 在市區興建公屋 ， 街坊是歡迎的 ， 但這卻反映了政府在
規劃和找尋土地方面做得不夠、不好；否則，便不應該有這樣的現象。
要開發和找尋土地用作興建公屋 ， 便需要道路 、 水 、 電力 、 燃煤等配
套才可以。政府是否因為這些原因而沒有做好規劃呢 ？ 是否因為局長
或特首的任期有限，就好像以往殖民地政府管治期有限一樣，便不做
這方面的工作呢 ？ 若否，政府是否因只顧處理政治問題，而忽略民生
問題呢 ？ 或許有很多可能性存在 。 然而 ， 總體來說 ， 作為局長 ， 你便
要針對 、 專注這方面的工作 。  

  因此，就我剛才所說的 4個範疇   ⎯⎯  第一，施政的思維；第二 ，
居者有其屋 ， 讓一些中下收入的人可以購買一個單位安居樂業 ； 第
三 ， 土地的供應不足夠 ； 第四 ， 公屋的規劃 ， 特別是未能在擴展市區
及新界規劃到足夠的土地 ， 加上興建的單位數目只有 15 000個   ⎯⎯ 
各方面最終的責任必定是落在局長身上。在高官問責制下，問責便是
要向局長問責，我是一定要向鄭汝樺局長問責的。我要問她，為何會
是這樣的 ？ 人的基本需要也處理得不好，人便會有情緒，容易出現問
題 ， 也容易導致社會不穩定 。  

  為何新加坡如此穩定呢 ？ 我相信大家也知道   ⎯⎯  石議員一定
知道   ⎯⎯  因為那裏八成是租屋和組屋 ， 兩成是市場的單位 。 基本
上，新加坡的市民人人也可以擁有自己的單位。在八成裏，約七成是
購買的單位，只有兩、三成是出租的單位。這是新加坡的例子。當然 ，
我們未必要做到如新加坡般八成單位均由政府興建。然而，我現時說
的只是約三成是公屋單位、兩成是居屋單位。這個比例是否很差呢 ？
我覺得兩成、三成、五成的比例也不差   ⎯⎯  兩成是居屋、三成是出
租公屋 、 五成是私人樓宇也不差 。  

  因此，我覺得政府一定要有這樣的規劃構思。否則，若它只說 “大
市場” ， 我便不能同意 。 如果它不同意我的想法 ， 它又會否制訂一個
新的長遠房屋策略呢 ？ 由 1980年代到現時，30年過去了，只推出了兩
次長遠規劃，而上次距離現時亦已經超過 10年。政府是否應該制訂第
三次的長遠房屋策略，告訴我們政府是怎樣想的呢 ？ 政府應否在考慮
過後徵詢香港市民的意見，讓他們提供意見，然後再修訂，以便制訂
第三個長遠房屋策略 ， 讓香港市民知道本身的房屋需求 、 政府的回

 
 
 
 
 
6756 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

應，以及政府的政策究竟何時才能與市民的需求接合，以符合並滿足
大家的需求呢 ？  

  代理主席 ， 基於上述觀點 ， 就李永達議員在修正案提出刪除一筆
相等於局長 1個月薪酬的款項 ， 我基本上是同意及支持的 。  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

陳淑莊議員 ： 居住難 、 搭車貴 ， 這是近年香港草根階層 ， 甚至中產階
層的心聲。鄭汝樺局長作為運輸及房屋局的掌舵人，相信對這些社會
主流聲音並不陌生。不過，鄭局長出任局長至今，她又如何回應這些
聲音呢 ？ 今年，樓價持續上漲，樓市仍然熾熱，租金更像火箭般升完
又升 ， 這令很多小市民和中小型企業 (“中小企 ”)都叫苦連天 。  

  除了房屋問題 ， 交通政策亦好不了多少 ， 3條過海隧道的流量仍
然失衡，公共交通工具的加價浪潮此起彼落，駕駛人士仍得天天飽受
塞車之苦，升斗市民的交通開支百上加斤。面對這些現象，剛剛遇着
今天李議員提出要扣減鄭局長 1個月的薪酬 ， 我認為是時候跟鄭局長
算一算帳 。  

  其實 ， 早於政府漠視民意 ， 在未能妥善處理菜園村搬遷問題的情
況下，只因有足夠票數便強行通過廣深港高速鐵路項目的時候，我已
經覺得需要扣減鄭局長的薪酬了。雖然菜園村的部分居民已經覓得新
地方，可以重新建設菜園村，繼續他們的田園生活，但申訴部曾要求
局長派同事到新村和舊村看看，等了兩個月，現在仍然未能確定有關
日期。菜園村的居民追問我們，我們又追問申訴部，申訴部便再追問
政府，而我們又繼續追問政府。大家已追問了不知多少次，但到今天
仍然沒有結果 。  

  此外 ， 早前我們的申訴部也接獲其他個案 ， 該等個案涉及補償及
安置等問題。事隔已一年多，但居民仍然面對很多困難，而對於村民
的申訴，我希望政府真的會繼續處理，但據我們所看到的情況，當局
的動作似乎是慢吞吞了點 。  

  代理主席 ， 近日最為人所關注的交通議題 ， 自然是香港鐵路有限
公司(“ 港鐵公司 ”)和渡輪公司率先揭開加價的序幕 ， 相信巴士公司隨
後亦會接力加價，最終的受害者都是市民。我就財政預算案 (“預算案 ”)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6757

提出的書面問題曾提及渡輪服務的事宜。我詢問政府當局在支援渡輪
營運方面採取了甚麼措施。局方在回覆中列出了多項支援渡輪服務的
措施，包括在燃油方面提供資助，協助渡輪公司從碼頭設施獲得非票
價收入等。但是，最近各條港內外渡輪航線相繼加價，這凸顯了政府
的支援措施根本不足以紓緩票價上升的壓力 。  

  就以來往中環與大嶼山梅窩的高速船票價為例，假日單程收費差
不多要 40元。大家試想想，如果一家四口想到大嶼山玩一天，單是船
費已經要二、三百元。渡輪幾乎是離島居民的唯一交通工具，難道真
的要他們乘搭 “大、小飛 ”嗎 ？ 容許渡輪公司不斷加價，便等於不斷加
重離島居民的負擔，嚴重影響離島居民的民生。為何政府可以坐視不
理呢 ？  

  另一個加價的重災區，自然是年年賺取一百數十億元的港鐵公司
所經營的鐵路服務 。 港鐵公司左一句 “維護股東利益 ”  ⎯⎯  最近還多
了一個新版本 ， 便是維護海外股東的利益   ⎯⎯  右一句 “尊重可加可
減機制 ”， 無視通脹不斷升溫 ， 市民生活困難的實況 ， 堅持在6 月起調
高票價。特區政府是港鐵公司的最大股東，鄭局長也是港鐵董事局的
成員之一，政府既沒有行使大股東的影響力，而鄭局長又不行使董事
的權力，要求港鐵公司重新考慮加價的決定，大家認為鄭局長是否已
經做好了她的本份呢 ？  

  其實過去已經有不少關於遏抑港鐵票價加幅的建議，例如成立票
價穩定基金，或是運用政府所得的地鐵股息補貼市民乘搭地鐵的開支
等 。 但是 ， 對於這些建議 ， 政府當局始終好像借了 “聾耳陳 ”的耳朵 ，
完全沒有把建議放在心上，更沒有花心思進行甚麼研究。如果連有利
民生而又未必損害股東利益的建議都聽不入耳，請問這位問責局長的
處事態度 ， 又是否值得我們支持呢 ？  

  提到港鐵公司 ， 我不得不提及早前發生的一連串路軌斷裂事件 。
路軌斷裂不但會對列車服務構成延誤 ， 影響整個鐵路系統的服務質
素 ， 更會影響乘客安全 。 不僅如此 ， 港鐵公司更一而再 ， 再而三地延
誤事故通報，並有意無意地把裂痕說成是裂紋。這些缺失已不再是技
術性或運作上的問題，我們覺得這是處事態度的問題。這些事件均讓
我們有理由相信政府監管不善，並存在失職之嫌。在這方面，我們認
為局方實在需要作出澄清 。  

  較早前東區海底隧道 (“東隧 ”)提出加價 ， 再一次引起市民要求政
府處理 3條過海隧道流量不均的問題 ， 有人甚至要求政府回購東隧和

 
 
 
 
 
 
6758 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

西區海底隧道 (“西隧”) 。 三條隧道流量不均的情況 ， 其實並非在今年
才發生，我們一直也有看到這個情況。但是，我們卻看不到政府有任
何積極的回應。政府早前曾進行一項研究，指出由於中環灣仔繞道尚
未啟用 ， 即使西隧減價 ， 塞車的情況同樣會繼續出現 。 另一方面 ， 政
府似乎很抗拒回購任何 1條隧道 。 我們落區的時候 ， 極多市民 ， 特別
是港島區的街坊也十分支持政府回購最少 1條隧道 ， 阻止票價不停飆
升 。 

  如果大家仍然記得 ， 在東隧提出加價之前 ， 西隧的加價才剛剛生
效不久，我還記得當我呼籲市民簽名反對西隧加價時，我拿着麥克風
說 ：“ 今天西隧加價 ， 距離東隧加價的日子還會遠嗎 ？ ” 怎知在轉瞬
間 ， 這已經成為事實 。  

  我要說的當然還有備受注目的西港島線、南港島線和沙田至中環
線 (“沙中線 ”)計劃 ， 這些計劃也引起了很多的爭議 ， 特別是沙中線的
造價，政府當局應該好好地回應社會的質疑，不要以為取得足夠票數
通過撥款申請 ， 便可 “闊佬懶理 ”。 否則 ， 鄭局長絕對逃不掉要承擔政
治責任的風險。此外，不少社會人士一直爭取在東鐵線沿線加裝月台
幕門，政府是否應該更快速和正面地回應這些訴求，研究是否一定要
待沙中線項目完成後才能成事呢 ？ 這一切都是社會期望政府和局長
能夠作出正面回應，而他們一直未有做到的事。 這是鐵一般的事實 ，
李永達議員只建議扣減局長 1個月的薪金 ， 恐怕亦不算少了 。  

  代理主席 ， 談過交通問題以後 ， 當然要討論一下房屋問題 。 香港
的樓價有多高，市場的炒作如何熾熱，相信大家都能看到和感覺到 。
政府當局口口聲聲說，推出這些措施有助紓緩樓價不斷上升，協助市
民置業，但到頭來又如何 ？ 根據傳媒報道，十大指標屋苑的成交量在
過去的周末再度大幅上升，成交價已經收復在政府推出打擊炒樓措施
以後的失地。換言之，政府當天所下的重藥，在短短數月間便已被市
場完全消化。這種現象是否意味政府所下的藥，根本是藥不對症 ？ 如
果事實證明政府的房屋政策根本未能紓緩樓價的升幅，局長作為房屋
政策的負責人 ， 當然責無旁貸 。  

  上周 ， 一羣青年公民的成員發起了三日兩夜的 “無殼蝸牛瞓街行
動 ”， 我亦曾到場支持 。 在長江中心那異常細小的所謂公共空間 ， 其
實是官商的一個臨界點。我們特意選擇那個地方，目的是想顯示地產
霸權令公共空間有被私有化之嫌，打算抗衡地產霸權，並凸顯年輕一
代居住難、置業難的困境。當套房的租金跳升至四千多元甚至更高水
平 ， 當 200萬元以下的 “上車盤 ”幾乎已絕跡市面時 ， 年輕人莫說要買

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6759

樓結婚，即使想要搬出來自己住，過獨立的生活也十分吃力。政府當
局是否就這樣眼睜睜看着一羣年輕人不能成為業主，又或被地產商燃
燒他們的青春 ？ 我便非常不忍心了，我希望局長也會感到不忍心。但
是 ， 局長又有甚麼方法幫助這羣年輕人呢 ？  

  老實說 ， 很多年輕人也曾認真考慮過 ， “置安心 ”計劃能否協助市
民置業 ？ 直至今天，“置安心 ”計劃的詳情仍未曝光，其實際成效根本
無法估計 。 相對於行之有效的居者有其屋 (“居屋”) 計劃 ， 其成效較易
掌握。既然社會已經達成主流共識，鄭局長作為政治問責官員，為甚
麼要漠視民意呢 ？ 我呼籲政府立即復建居屋，增加樓宇供應，從而遏
抑樓價不停飆升的情況。其實很多朋友亦質疑我們為何在預算案提出
復建居屋一事。如果大家仍然記得，其實香港是在港英年代，當財政
司司長宣讀其預算案時首次提出復建居屋的。因此，我們今次這樣做
並不是甚麼新鮮的事，亦不是一些讓政府綁手綁腳，又或財政司司長
完全不能做到的事情 。  

  談過居屋 ， 我亦不得不提公屋 。 我們看到政府當局放寬了公屋申
請人的家庭入息和資產上限。表面上這是一項德政，可讓更多的市民
受惠 。 但是 ， 我認為政府是 “做一半不做一半 ”。 放寬申請條件肯定會
令合資格申請公屋的住戶數目大增。根據政府的資料，放寬限制以後
將有額外兩、三萬個家庭符合資格申請公屋。既然輪候冊上的人數增
加了，政府又會否增加公屋的供應呢 ？ 如果公屋的供應緊張，3年 “上
樓 ”的承諾又能否達到呢 ？ 當然，我們亦會質疑，這個3 年是指由開始
輪候到第一次 “睇樓” 計算，還是到申請人挑選到單位那一刻計算 ？ 如
果政府為求達到目標，草率地提供一些單位讓你挑選，申請人當然未
必可以挑選到合適的單位，甚至說得難聽一點，如果政府每每也向申
請人提供一些兇宅 ， 那麼當然很容易達到 3年的承諾 。 如果申請人要
等待 4年才能真正 “上樓 ”， 這些數字其實只是用來騙人 ， 根本沒有甚
麼意思 。  

  最後 ， 我希望談談一手住宅樓宇銷售的監管 。 近年來 ， 一手住宅
樓宇銷售規管的議題在社會上鬧得沸沸揚揚 。 天匯事件 、 THE  ICON
事件等，均顯示政府需收緊對一手住宅樓宇銷售的監管。雖然地產代
理監管局最近推出了新措施，規範一手住宅樓宇的銷售手法和渠道 ，
但該等措施只是針對地產代理而已。至於發展商呢 ？ 至今我們仍未看
到有任何法律上的監管。現時只能單靠發展商自律，如果他們會乖乖
聽從的話 ， 我們便不用立法了 。 老實說 ， 管了小雞 ， 但卻不管麻鷹 ，
市民實在難以理解。希望大家還記得在 2000年年初，政府曾經發表《 未
建成住宅物業銷售說明條例草案 》的白紙條例草案，該白紙條例草案

 
 
 
 
6760 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

其後突然被政府收回。該白紙條例草案提到，如果發展商作出了一些
失實的聲明，導致買家購買了樓宇，買家不單可以向發展商索償，發
展商更有機會要負上刑事責任 。  

  這些資訊對市民，特別是購買一手住宅樓宇的朋友而言是非常重
要的。有人質疑購買一手住宅樓宇的人士可能是炒家，為何我們要幫
助他們 ？ 即使是炒家又如何呢 ？ 他們始終是以真金白銀購買住宅樓
宇的，我們沒理由不向這些人士提供援助，難道就因為他們是炒家 ，
我們便一生也不幫助他們嗎 ？ 這是不可能的 。  

  我們覺得在這個時候 ， 政府其實應該盡快 .希望立法規管一手
住宅物業銷售督導委員會   ⎯⎯  李永達議員也是該督導委員會的成
員   ⎯⎯  不但可以盡快提交報告，而在提交報告後亦不應停下腳步 ，
盡快就着一手住宅樓宇的銷售 ， 對地產代理甚至發展商作出規管 。  

  直到這一刻 ， 無論就房屋抑或運輸政策而言 ， 鄭局長的表現似乎
未能符合公眾的期望 。 扣減鄭局長 1個月的薪金 ， 是客氣地向局長發
出一個明確的信息，希望局長能以此為誡，在各個範疇上為市民做得
更好，更希望政府不要縱容大財團謀取暴利，也不要縱容交通營辦商
瘋狂加價，更不要縱容地產商和大業主剝削市民的金錢。我也理解今
天這項修正案會被否決，但公民黨一定會支持這項修正案。雖然今天
局長不在場 ， 但我剛才好像看到副局長出現在議事廳外面 。 無論如
何 ， 我也希望政府能虛心聆聽 ， 大家繼續互相學習 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

譚耀宗議員：代理主席，我剛才聽到陳淑莊議員說虛心學習、小心聆
聽，她很客氣，但不知道她是叫自己還是局長這樣做呢 ？ 我相信泛民
議員都知道這數項修正案只是具象徵意義，原因是政府一定不能扣減
局長的薪金，因為會違反兩者之間的協議，局長只是受僱，如果減薪，
便會違反僱傭協議 。 根據現時的《 僱傭條例 》， 不可以隨便因為僱員
工作表現欠佳便減薪。我們經常說要做良心僱主，假如要立法會議員
做無良僱主便不大好了。其實，修正案是不能做到減薪的，這只是一
個象徵意義 ， 在總目下扣減他們的薪金 。  

  我剛才很小心聆聽陳淑莊議員提出的理由，其實她批評的是房屋
和交通等方面的政策，認為做得不好，但我覺得她的批評有部分並非

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6761

純粹是局長的責任。例如港鐵的維修工作欠妥善，說這樣不好、那樣
不好，雖然局長是董事局成員，但不等於所有行政事宜都由她負責 。
難道連維修也是她負責嗎 ？ 不是這樣的。而且有些政策是前任留下來
的 ， 例如東隧加價 、 西隧也有權加價等 ， 局長也不能完全扭轉形勢 ，
除非是政府回購這數條隧道。有些事情因為有某些機制存在，她是阻
止不來的。我並不是要為局長開脫，但如果把現時房屋和交通政策上
有欠妥善的地方完全歸咎她，在討論後便扣薪，如果這樣做，每個人
都要扣薪，誰可以不扣薪呢 ？ 對於所有司長、局長，我們總可以找到
理由扣薪，而且每月也可以扣，因為每月都有問題，否則我們怎麼會
提出那麼多質詢呢 ？ 由於他們做得不夠好，所以每個月都要扣薪，但
如果每個月都要扣薪，我不知道下屆政府怎樣委任司長和局長。明年
便要換屆 ， 很快又要物色司長 、 局長 。 如果現時成功扣薪 ， 局長全要
做義工 ， 因為不支薪便沒事 ， 否則很容易會被扣薪 。  

  這項修正案背後的含意 ， 按邏輯來說 ， 我覺得是說不通的 。 只是
大家可以在一年一度的財政預算案 (“預算案 ”)提出時借題發揮 ， 把握
機會 ， 因為按照《 議事規則 》， 這真的是一次很好的機會 ， 議員可以
發言 15分鐘 。 我們很少有機會可以說 15分鐘 ， 即使預算案二讀辯論
時 ， 也只准發言一次 ， 最多 15分鐘 ， 還要就所有範圍發言 ， 每人發言
時間只有 15分鐘一定是不足夠的。但是，提修正案時便不同了，議員
可以把在預算案二讀辯論時沒有說完的意見說一遍 ， 例如房屋 、 交
通 、“ 置安心 ”、 復建居屋 、 增建公屋等議題再說一次 。 而且好處是不
限次數，我作為議事規則委員會主席，也覺得這規則頗寬鬆，因為是
不限次數的。有時也可以把整項意見分開為數個小部分，然後逐一細
說。所以，經過這數次運作後，我覺得應該檢討《 議事規則 》  ⎯⎯  可
能有人認為我已離題 ， 但我只是有感而發 ， 略為提到其他而已 。  

  話說回來 ， 就扣薪這議題 ， 我剛才聽到陳淑莊議員說“ 扣一個月
也不算少 ”， 可能她說錯了 ， 應該是扣一個月也不算多 ， 但她說錯 “不
算少” ， 我是很清楚聽到的 。 其實 ， 這不是多與少的問題 ， 而是理據
不通。作為問責官員，無論是司長或局長，都要小心聆聽市民的聲音，
但要做到所有政策在社會上都沒有爭議，這是不可能的。如果有爭議
便是他們的責任，我覺得並不公道。這樣，永遠也沒有人願意做司長
或局長的了 。  

  社會是多元的 ， “派錢” 有人會罵 ， 不 “派錢 ”也可能有人會罵 ； 只
提長期措施有人會罵，但只提短暫措施也有人會罵。我們也試過很多
次，這已不是第一次。政府是難以做到沒有爭議的，我覺得沒可能做
到。我剛才聽到有人指提出政策引起很多爭議，但完全沒有爭議是不

 
 
 
 
6762 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

可能的。在出現不同意見時應如何處理、 如何找出解決問題的辦法 、
如何令政策更符合市民意願等，當然是司長和局長的職責。民建聯會
盡量把收集到的意見向他們反映，希望我們的意見能夠緊貼民情、民
意 ， 希望他們的政策能更符合市民的期望 。  

  舉例來說 ， 李慧琼議員提出的 “置安心 ”， 政府便認為是好提議 。
我們也有提到復建居屋， 但政府認為不要再說， 不如提一些新意見 。
“置安心 ”的名稱的確不錯，可以先租後買，但我們知道有些人想現在
買樓，因為擔心兩年後樓價會更高，所以又提出了可租可買的建議 ，
這樣會更安心，讓他們自行選擇。現在，讓他們自行選擇會優於一定
要他們怎樣做。這例子旨在說明，當一項政策出台後，民建聯只是盡
量向司長、 局長提出民情民意，讓他們想想怎樣才更貼近民情民意 。 

  葉國謙議員剛才表達了民建聯在扣減薪金方面的意見，我在晚膳
後對所聽到的發言感到有點不吐不快，但我不會用盡 15分鐘，我認為
已說出了意見便算 。 然而 ， 民建聯不會支持這項修正案 。  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

吳靄儀議員 ：代理主席 ，我想就譚耀宗議員剛才的發言作一點澄清 。 

  譚耀宗議員是議事規則委員會的主席，但他似乎不像我這麼細心
地聆聽大會主席的裁決 。 我記得黃毓民議員說根據《 議事規則 》， 他
可以無限次發言，因此他便將一篇很長的演辭分開數次來讀，而大會
主席已清楚指出《 議事規則 》的作用並不在此。訂定 15分鐘發言時限
的用意，是要發言者盡量在每一次 15分鐘的發言時限內，將要說的話
說完 。 主席亦曾提醒我們《 議事規則 》中還有另一項規定 ， 便是不能
夠重複上一份演辭中的內容 。  

  所以 ， 代理主席 ， 我覺得我們不需要為這事太擔心 ， 而且在全體
委員會審議階段可作多次發言的規則 ， 其實由來已久 ， 根據我的記
憶 ， 一直以來都有這樣的規則 。 代理主席 ， 我只想大家安心一下 ， 不
要以為議事規則委員會的主席有這個擔心，會令我們明天便要趕快修
改 《 議事規則 》 。  

  多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6763

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：代理主席，李永達議員想利用動議修正案的
機會，再表達對土地及房屋政策的看法，這點我是理解的。財政司司
長昨天在《 2011年撥款條例草案 》二讀辯論時，已用了相當長的篇幅
解釋政府在土地及房屋方面的立場 ， 我不想再花時間敘述 。 我想重
申，政府增加土地供應的決心是毋庸置疑的，我們會密切留意市場發
展，在有需要時會繼續從勾地表內選取住宅用地直接出售。關於資助
房屋方面，政府會繼續以開放和務實的態度，去關注市民對置業的訴
求，並不時檢討政府的角色，研究推行切合市民不同需要的房屋政策
和措施 。  

  就此修正案關於扣減薪酬的部分 ， 剛才我已在 3次發言中提出 ，
議員藉着審議有關撥款條例草案時提出修正案，意圖削減官員薪酬的
做法 ， 是不適當亦不合理的 。 政府當局反對這項修正案 。  

  多謝代理主席 。  

代理全委會主席 ： 李永達議員 ， 你是否想再次發言 ？  

李永達議員：代理主席，我剛才有留心聆聽譚耀宗議員的發言，他認
為泛民主派沒有理由借機增加發言機會 。 他說得對 ， 財政預算案 (“預
算案”)辯論的發言時間是 15分鐘， 加上今年的討論焦點被引導至派發
6,000元的問題上 ， 我已表明不喜歡這種情況 ， 因為預算案有很多嚴
肅問題需要討論，不單是那 6,000元。譚議員說我多提出一項修正案 ，
便多了發言時間。相信譚議員也知道這是合乎規程的做法，而且他應
該明白我的言論並沒有偏離修正案的議題 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  不過 ， 他也想不出有甚麼更好的處理方式 。 官員執行職務時總會
有做得好或做得不好的地方，究竟應採用甚麼方法處理呢 ？ 最嚴肅的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6764 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

處理方法是，一如譚耀宗議員和我，我們均是直選議員，因此最簡單
的是，每 4年一次選舉，表現欠佳的便要被 “foul out”離場，直截了當 。
所以，我一定不會以激烈方式面對你，因我知道太激烈會引起我的選
民不滿。現在是有一套規則和限度，說明一位恰如其份的議員在議會
廳內應有何種處事方式。我提出的意見也不會過於偏頗，因為過於偏
頗的意見，選民不一定贊同。我曾舉例指出，有人說民主派提出的意
見越是 populist， 即是. 

吳靄儀議員： 民粹 。  

李永達議員：對，正是民粹。吳靄儀議員真厲害，中、英文同樣了得 。
意見越是民粹便越好，但這種說法其實是錯誤的。我曾於 1994年前往
台灣參觀當地的選舉情況，當時有一位候選人宣稱只要選他當市長 ，
市民乘搭巴士便無須繳付車資。他當時真的這樣說，誰知他最終卻落
選了。不要以為人民這麼笨，日後的行政長官候選人   ⎯⎯  不是說香
港的行政長官，是別的地方的行政長官   ⎯⎯  大可宣稱投票選他的話
可以不用交稅、無須繳付車資、1年內可以入住公屋、2年內可以購買
居屋、3年內可入住私人樓宇、4年內可遷往半山區。他大可以這樣說，
但不會有人相信他 ， 不要小覷人民 ， 他們的頭腦並非如此簡單 。  

  因此 ， 對於譚耀宗議員詢問該怎樣處理 ， 我的回應是現時的問題
在於我們的官員並非經投票選出。我們並非要求每位官員也要由投票
選出，但最糟糕的是連行政長官也不是由普選產生，那麼又怎能阻嚇
或制裁他呢 ？ 他無需透過每 4年或5 年一次的選舉洗禮來尋求連任。另
一方向是謀求在議會內作出處理 ， 在這方面最嚴厲的可說是英國議
會 ， 以 vote  of  non-confidence或 vote  of  no  confidence來表示對官員的
不信任。立法會以前也曾這樣做，在王䓪鳴的年代或其他時候曾以這
種方式對某些官員表示不滿 。  

  另一種做法是小懲大誡，究竟要怎樣達到這種效果 ？ 就是酌量扣
除官員的少許薪酬。在扣除薪酬方面，扣除 1個月薪金與扣減 1元，對
我來說分別並不大 。 扣除 1元是 nominal， 象徵式的做法 ， 但卻表明你
的工作表現不符合議會的要求。按照外國的憲制習慣，只要從月薪扣
減 1元或提出不信任議案 ， 相關的部長便能領會議會的意思 ， 自動引
咎辭職 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6765

  為何司長要如此 .不是司長 ， 是建制派要如此緊張 ， 不讓何俊
仁議員動議對曾司長提出不信任的議案呢 ？ 明明知道是無法獲得通
過的，但這種行動確實會令人感到緊張， 所以他們才刻意作出截擊 。
然而 ， 在憲制上 ，《 基本法 》並沒有規定如議會提出不信任議案 ， 相
關官員便要下台。不過，如果真的有這樣一項議案獲得通過，而有關
官員卻賴皮地戀棧權位，他即使繼續執行政策，也已經完全失去權威
和人民的信任 。 因此 ， 對於扣減薪酬 ， 哪怕只是 1元也要如此着緊 ，
原因正在於此 。  

  譚議員剛才質疑我們這樣做有何意義 ， 其實話不能這樣說 。 不要
以為泛民主派濫提此類修正案， 我們並非如此， 而只是針對其中三 、
四位官員提出 ， 沒有對 “3司 12局 ”進行一個不留的批評 ， 否則可能會
有更多修正案 。  

  我們當天曾進行一次很嚴肅的討論，研究如何處理分別針對張建
宗和鄭汝樺提出的修正案。我在議會外和鄭汝樺局長有非常良好的日
常關係 ， 經常與她有說有笑 ， 在個人的層面我倆是朋友 。 但是 ， 這與
她在政策上的表現是否良好，是兩個不同的問題。我和陳家強局長也
沒有甚麼心結，雖然有一次我發脾氣，跟他吵了數句，但後來也已向
他道歉。你們可向陳局長求證，我認為自己發脾氣亦有不對，所以已
向他道歉。至於林鄭月娥局長，有時我亦有數落她一頓的衝動，認為
她向大地產商妥協，但我私下並沒有為難她，因為公私要分明。所以，
這並非私人問題，而是政策上的表現是否欠佳，因我們反映的並不是
個人喜好。如果凡事均可依據個人喜好而行，那便會毫無準則，也會
脫離選民或市民的要求 ， 這樣我們也不會有甚麼得着 。 正如剛才所
說，如果凡是局長也要求他們下台、要扣減其薪酬，人們對於泛民主
派議員所做的事情也會抱有懷疑 。  

  因此 ， 我們提出的修正案也是經過一個嚴肅過程處理的 。 多謝主
席 。 

全委會主席： 我現在向各位提出的待決議題是 . 

(石禮謙議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
6766 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：石禮謙議員，你是否想發言 ？ 請你盡量精簡。我較早前
已說過，希望大家盡量在政府官員及提出修正案的議員作最後發言之
前發言 。  

(石禮謙議員搖頭表示不發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：李永達議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

李永達議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 李永達議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席 ： 現時是晚上 8時 40分 ， 我是假定我們在今晚午夜前可以
完成議程內的所有事項而繼續進行會議，但大家也知道，全體委員會
審議修正案的時間是很難預計的，所以如果在今晚稍後，我覺得我們
無法在午夜前完成所有事項 ， 我便會在適當時候宣布暫停會議 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6767

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及
譚偉豪議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、
鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、
何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員、陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員及葉劉淑儀議員
反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 3人贊
成 ， 21人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 14
人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 158的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6768 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 總目 160。  

何秀蘭議員：主席，我動議為削減分目 000而將總目160 削減1,984,200
元 。 

  主席，這 1,984,200元其實等於一個首長級 D5公務員一年的薪酬 。
剛才數項修訂都只是提出削減薪酬，但我現在卻給大家一點新意思 ，
讓大家醒神一點 。 這項修正案不是要削減薪酬 ， 而是要取消一個職
位 。 然而 ， 由於立法會權力所限 ， 我只能就今年的財政預算案 (“預算
案 ”)提出修訂 ， 我便建議將這個 D5職位 1年的薪津全部刪除 。 這個職
位就是香港電台這個政府部門的首長，即廣播處長。有些同事也曾問
我，為何不削減薪酬，而要取消這個職位，令香港電台羣龍無首呢 ？
他們認為，提出削減薪酬，也只是想訓戒一下他們，令他們做好一點
而已 。  

  我這次提議取消這個職位的理念 ， 其實跟政府的思維很相似 ， 便
是不要架床疊屋 ， 把一些無謂的工作減省 ， 以節省資源 。 說來話長 ，
就讓我細數一下歷史 。 在 2010年 8月 ， 即大概大半年前 ， 當局發表了
《 香港電台約章 》。這份約章是由政務司司長和前廣播處長黃華麒先
生簽訂的。然而，簽訂了約章後，廣播處長已沒甚麼可能維護香港電
台的編輯獨立自主。更甚的是，黃華麒先生毫不理會港台員工，也不
理會市民意見，而以其處長的身份來妥協，放棄了維護港台獨立自主
的責任 。 所以 ， 這個職位是應該要取消的 。  

  在 1997年前 ， 大家其實已開始討論香港電台應如何脫離政府 ， 成
為一個獨立的公共廣播機構。但是，正如民主政制一樣，言論自由永
遠對於每一個政府也是很可怕的。前殖民地政府一天仍在管治，便永
遠也要留有一手。因此，它也只是願意讓港台在實質上發揮公共廣播

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6769

機構的功能，但在權力和結構上， 卻仍然是緊握財政和權力的來源 ，
就好像用一條繩子綁着港台的脖子 。  

  所以，雖然由 1970年代香港電台可以無須使用新聞處的新聞稿開
始，而到了 1980年代、 1990年代，港台更可以培養類似公共廣播服務
機構的文化，但其實這也只是殖民地政府權宜之計下的小產品。這並
不等於當時的政府願意給予港台新聞言論自由和編採獨立自主，也更
不等於確認香港電台是公共廣播服務機構 。  

  當然 ， 1997年後的情況更甚 。 1997年後 ， 香港電台的編採獨立自
主更風雨飄搖。在特區政府成立初期，香港有不少人大政協代表也公
開批評，指港台諷刺時弊的節目低品味   ⎯⎯  這是前特首董建華先生
的公開評語。在舊制度下，當時的廣播處長也尚算盡忠職守。雖然節
目調動已惹起很大的質疑和公眾擔憂 ， 但大致上 ， 處長仍能守住底
線 。 所以 ， 那時仍無須刪除這個職位 。  

  在 2006年 1月 ， 當局正式委任黃應士先生主持一個諮詢委員會 ，
為香港電台的前途，以及香港是否有需要設立一個公共廣播服務機構
進行一項研究 。 有關研究報告在 2007年 3月完成 ， 而該報告確認香港
需要設立一個獨立於政府的公共廣播服務機構。然而，報告又指出香
港電台始終是一個政府部門，故此不宜由它立即變身，反而應在另行
成立一個公共廣播服務機構後 ， 讓香港電台員工申請轉職 。  

  對於這份報告 ， 香港電台員工其實並不感到太滿意 。 然而 ， 這份
報告公布後，政府卻仍遲遲沒有就報告的建議作出回應，要到了2010
年 8月 ， 即足足三年多後 ， 然後才發表有關約章 。 根據最終公布的約
章，香港電台維持一個政府部門的身份，即是說，繼續在財政、人事 、
調遷 、 權力來源等方面 ， 由政府緊握最終操控權力 。 在結構上 ， 廣播
處長仍然與殖民地時期一樣，並沒有實質權力去維護香港電台的編採
獨立自主。處長一職只是虛有其位而已，好讓政府掩飾它為何迴避設
立一個公共廣播服務機構 、 迴避一個獨立媒體的監察 。  

  不單這樣 ， 新約章內並加入一個很多人也反對的顧問委員會 。 這
個顧問委員會並無法律授予的權力 。 約章的 E部分約有七 、 八項條文
清楚列明委員會有甚麼權力 ， 但卻又列明它沒有實際行政權力 。  

  香港政府新聞處近期一份新聞稿也重申這點，指這個委員會並無
實權 。 然而 ， 我覺得政府只是在 “賊佬試砂煲 ”而已 ， 因為縱使它指該
委員會沒有實權 ， 但根據約章 ， 這個委員會可以過問的事其實非常

 
 
 
 
 
 
 
6770 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

多 ， 亦很重要 ， 包括就香港電台制訂的周年計劃提供意見 。 換言之 ，
委員會可就香港電台的未來發展、編輯方針、服務表現評估指標的訂
立及服務改善提供意見。除此之外，委員會又可以就社區廣播參與基
金如何分配資金的準則提供意見 。  

  此外 ， 有一點也很重要 ， 就是委員會有權聽取投訴報告 。 雖然 ，
委員會只是有權聽取報告及提供意見，但最後有一項條文卻很糟，便
是當處長不接納委員會的意見時，處長須作書面解釋。這可糟了，因
為若大家在很多事情也有意見不合時 ， 處長便可能每天都要作出解
釋 。 

  其實，現時香港電台員工已私下抱怨   ⎯⎯  他們永遠也不敢公開
抱怨  ⎯⎯  為支援委員會開會所需的秘書或其他支援服務，廣播處長
個人及港台其他很多員工將須花許多的工作時間，以致沒有時間來處
理港台的核心事務。但是，這個委員會卻不會對公眾問責，亦沒有具
公共廣播服務經驗的專才 ， 這些工作他們根本做不來 ， 亦沒有必要
做 。 所以 ， 主席 ， 很多意見均認為顧問委員會及有關工作應該取消 ，
而若廣播處長須花那麼多時間應付這個委員會，其職位便應該取消 。 

  我想取消這職位的第三個原因是，廣播處長的聘任已經變相成為
政治任命 。 政府很 “離譜 ”， 也很奸詐的 。 港台既是政府部門 ， 其職員
當然是公務員了。以我們的理解，在專業部門內，應該是要內部晉陞。
但是 ， 在聘請黃華麒之前 ， 卻進行了公開招聘 ， 因而惹來不少風波 。
其實在香港，最明白香港本土文化，亦有公共廣播服務經驗的人，就
是港台內的員工 。 後來 ， 終於找了一位以前在港台工作的人( 但他也
都已經完全脫節了 )。有關的解釋是，他具有新加坡 media corp.的工作
經驗。政府認為他在新加坡的經驗是公共廣播服務經驗。然而，請政
府不要移花接木 ， 因為新加坡的 media corp.其實是官方的旁枝 ， 作用
是規管傳媒，所以它其實是 “官方喉舌 ”，並不是真正獨立的公共廣播
服務機構 。  

  好了 ， 黃華麒近來 .近來有那麼多人 “通波仔 ”， 大家的工作的
壓力也很大 。 他已辭職 ， 不會再續約了 ， 所以最近又再次公開招聘 。
然而 ， 仍然沒有人願意來背這個 “黑鑊 ”。 傳媒報道的可能人選 ， 包括
前政務官、亞洲電視高層及公關界的人士。這些都是可能被招手的候
選人 。 但是 ， 事實上 ， 若港台真的是政府部門 ， 其實是應該在內部晉
陞有公共廣播服務經驗的人的，而不是把招聘處長弄成變相的政治任
命 ， 選擇一些人士來加強操控港台 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6771

  主席 ， 第四個理由是省錢 。 政府在金融風暴之後雷厲風行 ， 要節
省資源 ， 下令每個部門最低限度在 3年內節省 5%。 港台節省得比其他
部門更多 ， 節省了5% 後再節省多5% 。 此外 ， 政府亦凍結了招聘公務
員相當一段時間 。 這是對的 ， 應花則花 ， 不應花則不要花 。 但是 ， 廣
播處長在港台已經成為冗員。為甚麼這樣說呢 ？ 因為最近發表了人事
編制報告 ， 我們知道香港電台將增加 1個副處長職位 。 這個副處長職
位是新增的 ， 屬 D3級 。 香港電台原來只有1 個副處長 ， 曾經由政務主
任傅小慧小姐 “過檔” 擔任，後來由梁松泰接任。最近要增加一名副處
長了，於是港台將會有兩名副處長，一名負責節目製作，這是原本有
的 ， 而另一名則負責搬遷港台的新大樓 、 多媒體節目及刪剪網播 (擁
有刪剪權 )。 此外 ， 亦負責行政 。  

  港台的核心業務是節目製作 ， 1名副處長其實已經可以勝任 。 此
外 ， 大家說港台行政混亂 ， 需要多聘請 1人來負責行政 ， 而亦因為要
搬遷新大樓 ， 現時亦出現了多媒體的製作 ， 故此多聘請 1個人便剛剛
好。若不是要應付顧問委員會這個凌駕於港台的 “太上皇 ”，處長便真
的是冗員 ， 是一個多餘的職位 。 所以 ， 如果我們用政府精簡架構 、 應
省則省的邏輯來看 ， 處長一職是可以取消的了 。  

  主席 ， 另一個原因是保障新聞言論自由 。 我們說了很久 ， 傳媒內
有自我審查的情況，但政府卻沒有理會我們。直至最近，美國在上星
期發表了 2010年的人權報告。他們發表的人權報告也是包括在香港搜
集到的資料而已，說了一些我們平常會說，說了 10年的話。政府這次
終於對港台受到限制，香港傳媒有自我審查的現象作出回應。讓我把
新聞處的新聞稿唸出來：“新聞業的權利和自由受到《 基本法 》和《 香
港人權法案條例 》所保障。 新聞自由是抵禦自我審查的最有效方法 ，
而最終 ， 新聞從業員必須自行維護他們行業的誠信 。 ” 

  事實上 ， 香港電台的員工已做了這件事很久 ， 因為他們的處長不
幫助他們維護編採獨立自主。所以，過去數年，港台的製作員工已經
好像政府新聞稿所說般，自行維護行業的誠信。故此，我們有先例可
見，黃華麒在任內出賣了港台，沒有理會員工和市民的要求，以他的
權力簽署扼殺港台編採獨立自由的約章。未來， 在這份約章架構下 ，
新的處長 (無論是誰擔任 )也沒有能力維護編採獨立自主 。  

  正如政府所說 “新聞從業員必須自行維護他們行業的誠信 ”。 他們
一直也是這樣做的了 ， 大家都盡量維護 ， 這是我們非常佩服和欣賞
的 。 所以 ， 處長一職 ， 已不再有需要了 。 故此 ， 主席 ， 我建議刪除這
個職位 。  

 
 
 
 
 
6772 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

何秀蘭議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 160削減1,984,200元 。” 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

余若薇議員：主席，我的發言只是想簡單解釋公民黨稍後投票的立場。 

  我們明白何秀蘭議員提出這項修正案的苦心 ， 在某程度上 ， 她所
指的是制度 ， 即香港電台 (“港台 ”)難以做到編採自主 。 雖然她已為此
事爭取多年，但至今港台仍是個政府的機構。因此，她的說法好像是
既然未能以處長的角色來保障編採自主，只是虛有其位，而且還要應
付這麼多的工作，特別是應付顧問委員會這位太上皇，不如削減這個
職位吧 。  

  此外 ， 我亦很留意何議員的發言 ， 她所舉出的事件 ， 在某程度上
很多也是針對上一任的港台首長黃華麒先生。公民黨認為，即使前任
處長的表現如何不濟，這並不代表我們要削減這職位。我們回看以前
的廣播處長 (如張敏儀 )也曾深獲香港人信任 ， 我們亦期待將來會有更
好的廣播處長，可以帶領港台員工真正落實我們香港人所期望的編採
自主 。  

  今天我們所討論的 ， 不是削減某一個表現不佳的現任處長的薪
酬，而是削減有關處長職位整年的撥款，我們公民黨對此沒辦法表示
支持。現時有關職位的招聘過程仍在進行中，我們當然不知道由誰人
來繼任廣播處長一職，但我們認為無論以前有哪位處長表現不濟，港
台仍要扮演其重要的角色，亦不可以因為增加了副處長的職能，而認
為這個處長是一名冗員。在以往很多的事跡中，香港人也的確會走出
來 “撐 ”我們的港台 、 處長及其員工 ， 希望他們做得更好 ， 能代表香港
人發聲，這也是公民黨抱歉不能支持何秀蘭議員提出的修正案的一個
原因 。  

李永達議員： 署理局長也在這裏 ， 我想說一說香港電台 (“港台 ”)這個
職位和員工的心聲 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6773

  立法會資訊科技及廣播事務委員會最近討論過數個重要題目，其
中一個題目是   ⎯⎯  剛好財政司司長在這裏   ⎯⎯  港台現正招聘一
些員工，其實這些員工不是新加的。大家知道在制度方面，有所謂編
制和實質人數 ， 而港台因為凍   結招聘很久 ， 所以它的編制和實質人
數有一個差距 ， 現在只是聘回部分同事而已 。  

  現在港台的員工很多是所謂非公務員合約僱員 。 但是 ， 希望司
長 、 局長知道 ， 如果這樣聘請 ， 會有一定的困難 。 坦白說 ， 現在很多
非公務員合約職級的港台合約員工，其實有些已工作了 10年。正如上
次到立法會出席會議的小豪 (他有時候在電視劇集中扮演皇帝 )在港台
工作了 10年 ， 都是同一個職級 ， 但其實他做得很出色 。 不過 ， 即使這
麼資深的員工，政府都不讓他變為永久性員工，這是一個令人很頭痛
的問題 。 這其實跟現在處理的這個職位有關 ， 例如廣播處長 (“處長 ”)
與政府討論的時候，會不會盡力為員工爭取呢 ？ 為甚麼呢 ？ 主席，因
為一個機構裏有這麼大數量 (差不多 15%至 20%)是合約員工 ， 在這種
情況下，其實對港台整體的士氣有很大打擊。每個人都盤算究竟工作
多久便離開 ， 因為外邊的情況更好 。  

  所以 ， 我覺得這處長第一樣做得不好的 ， 便是這方面做得不夠
好 ， 因為機構本身是由人組成的 。 第二 ， 當然 ， 我同意何秀蘭議員的
說法，港台不能夠變成公共廣播機構後，再增加一個顧問委員會，這
會令人很擔心。實質上，無論委員會是否太上皇，市民都會覺得港台
上面再有一個委員會 ， 便可以被它指指點點 。  

  我當時曾經向政府提出一個意見，即處長應該與這個委員會有一
些協議關係 ： 第一 ， 它不可以干預港台的運作 ； 第二 ， 它要公開會議
紀錄，但似乎現在還未做到。據我所知，現在仍然不可以將它的紀錄
完全公開，讓市民大眾釋疑；第三，當然跟處長和金錢有關   ⎯⎯  剛
好財政司司長在這裏   ⎯⎯  因為港台發展，所以現在地方越來越小 ，
需要另覓新地方發展總部。希望財政司司長和局長快點討論，讓港台
可以早日搬新地方 。  

  其實這對政府都有好處 ， 坦白說 ， 因為這幅土地很值錢 。 如果搬
到將軍澳後 ， 它有一個新地方 、 新大樓 ， 但根據現在的情況來看 ， 似
乎它不能夠在短時間( 例如5 年 )內搬到新地方 ， 因為它先要獲得一幅
地 ， 接着要規劃 、 劃則 ， 然後興建及搬遷 。 我希望財政司司長和局長
盡快就這個問題作出決定，令他們有一個新大樓、新設備，亦令廣播
道多一幅土地 ， 讓政府出售這幅地 。  

 
 
 
 
 
6774 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  主席 ， 說回何秀蘭議員這項建議 ， 民主黨很嚴肅討論過 ， 我們決
定不能夠支持這項修正案。所以，就譚耀宗議員剛才說我們是否為了
修訂而修訂 ，我們不是對每件事都一定這樣做，為甚麼呢 ？ 我們當然
對處長很多工作不滿。但是，如果將這職位刪除的話，架構便會變得
很怪 ， 有兩個副處長 ， 但沒有處長 。  

  反而 ， 如果何秀蘭議員不改變處長與副處長的架構 ， 我最少覺得
有一個合理的邏輯，機構內有一位首長及副手。但是，按現時修正案
的建議 ， 卻是機構內有兩位副處長 ， 沒有處長 。 我想了很久 ， 都很難
找到一個架構是這樣運作，除非這是一個短期性的過渡階段，長期性
是很難運作的 。  

  所以 ， 關於這個職位 ， 大家根本不知道誰人會當新處長 。 所以 ，
我們討論過後，覺得這個改變不是很可取 。反而，我們希望政府對港
台的獨立性、編採自主，以及員工的支援和未來發展有多一些肯定 、
多一些欣賞 。  

  主席 ， 我時常覺得政府有一個不太好的習慣 ， 政府不喜歡一個部
門 ， 便會慢慢顯示出來 。 以往殖民地年代.十大金曲是港台其中一
個周年節目，我記得回歸後，董建華先生都出席過十大金曲頒獎禮 ，
主席 ， 你知道嗎 ？ 他當時還有一個笑話 ， 便是 “我現在頒獎給張曼玉
先生” ， 真有此事 。 當時董建華先生以為張曼玉是男士 ， 不知道她是
女士 。  

  但是 ， 接着不知道政府是否對港台有意見 ， 我很少看到局長出席
港台的活動，除了新年團拜的活動，因為他們有一個由數個電視台一
起團拜的活動。十大金曲我出席了很多，不單是想聽歌，因為很少有
機會“ 撐 ” 港台 ， 所以我會出席這個活動 。 我由數年前看到有局長出
席 ， 連一些不太見人的 .肯定副局長上年沒有出席 。 我今年出席時
見不到蘇錦樑先生，他去年也沒有出席。去年局長和副局長都沒有出
席 ， 前年兩位都好像沒有 ， 很多年都沒有出席 。  

  港台搞一個大型節目 ， 這麼重要的轉播 ， 暫且不說特首或司長 ，
連局長和副局長都不來 “撐 ”它，港台的員工或處長怎會認為政府對其
肯定呢 ？ 那些人肯定會說 “當然，政府不喜歡港台吵吵鬧鬧、罵政府 ，
又不聽話 。” 但是 ， 局長 、 副局長卻不出席 ， 這些所謂真實或非真實
的說法 ， 很容易令人以為是真實的說法 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6775

  我數次均看到處長 ， 卻甚少見局長及副局長 。 我只可以說 ， 政府
如果真的支持港台 ， 便應該 ：第一 ， 最實惠 ， 請盡快招聘員工及為非
公務員合約員工作彈性處理，讓他們能得到較穩定的工作；第二，對
於發展的撥款 ， 作出較肯定的承擔 ； 及第三 ， 在實質及其他活動上 ，
司長及局長多點支持港台的活動 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

馮檢基議員 ： 主席 ， 就着這問題 ， 我們其實也可從數個角度來討論 。 

  第一 ， 廣播處長的功能是甚麼呢 ？ 何秀蘭議員剛才也有提及 。 我
們也希望該處長能做到一些事情 ， 特別是帶領香港電台 (“港台”) 成為
一間公共廣播機構，甚或是一間較為獨立的機構。然而，這是否處長
的角色呢 ？ 在這方面，大家可以再討論和辯論，但他的角色本質就不
是這樣 ， 因為他是公務員 ， 公務員有公務員的系統 、 職責 、 在甚麼崗
位有甚麼權力等 。  

  其實 ， 處長本身已有一套規範適用於此職 。 我不會期望新聘任的
處長或過往的處長當上這個職位，這職位便要求他協助爭取把港台變
成一間公共廣播機構，或把港台變成一間獨立機構。反過來，我認為
不管由誰當處長 ， 他也不會在這方面幫到忙 。  

  我們將來會否有一間獨立的公共廣播機構 ， 是要視乎 ： 第一 ， 政
府是否真的想成立一間這樣的機構；第二，現時的港台員工能否團結
一致來爭取；第三，香港市民，包括立法會議員在內是否有同樣要求，
從而由兩方面，即港台職員加上市民來推動政府去做 ， 或是由政府 、
港台職員加上市民一起去做 ， 這樣才能成事 。 我看不到處長. 縱使
處長極希望港台成為一間公共廣播機構，他也是不能做到的。當他的
老闆說不做時，他只能夠做好他那份工，因為他是公務員，並非局長
或政策官員。縱使他是局長或政策官員也好，他也是曾特首治港班子
其中一員而已，最終他也要視乎曾特首自身的治港思維，包括曾特首
自己的政綱是否計劃這樣做。如果曾特首整個治港班子也不是這樣想
的話 ， 他委任的處長也一定不會這樣想 ， 對嗎 ？ 如果你是這樣想的
話，你可能也不會做這份工。所以，我不會把兩者掛鈎   ⎯⎯  因為你
當了處長 ， 所以你要爭取 。 反過來說 ， 正因為他是處長 ， 你便不要期
望他會爭取 ， 這是我的看法 ， 也是第一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6776 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  第二 ， 港台作為一間這麼大的機構 .我是很喜歡港台的 ， 很多
港台的廣播員，特別是一些元老級的廣播員，我喜愛得不得了。港台
本身已是一間成熟、成形、在香港人心中已有一定地位的機構，其架
構本身要真正是一個完整的架構，因為任何缺陷也可能影響港台本身
的內部運作 ， 以致. 這階段在仍未肯定會變成一間公共機構前影響
它的發展 。 所以 ， 我覺得應盡快聘任處長 。  

  第三 ， 我與李永達議員的看法一樣 ， 便是你刪減處長此職 ， 只留
兩個副處長 ， 變成兩頭蛇 ， 有兩個頭 ， 哪個頭較大呢 ？ 但是 ， 最終也
要有一個為首，是否把副處長晉陞為處長，還是怎樣呢 ？ 這變成了一
宗懸案 ， 即如果沒有處長 ， 只有兩個副處長 ， 最後由誰領導 ？  

  所以 ， 在我剛才提到的 3點涉及的情況下 ， 我覺得我不能支持這
項建議 。 不過 ， 總的來說 ， 我仍然支持政府 、 港台員工和市民一起努
力，讓港台發展成為一間獨立公共廣播機構，讓香港有一間無須受廣
告 、 商業或商界透過廣告所影響的一間. 即要倚靠市場而受其影響
的一間公共廣播機構 ， 並且能在香港生存 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 何秀蘭議員就 《2011 年撥款條例草
案 》 動議修正案 ， 建議將總目 160分目 000(即香港電台 (“港台”) 的 “運
作開支 ”分目) 的開支預算削減 1,984,200元 ， 以刪除廣播處長的職位 。
我們認為這項修正案會嚴重影響港台的日常運作及發展，我懇請各位
議員否決這項修正案 。  

  港台是本港的公共廣播機構 。 廣播處長是港台的部門首長 ， 並非
何秀蘭議員所說的無謂職位 ， 廣播處長的主要職責包括 ： (一 )領導港
台履行其公共目的及使命 ， 並確保遵守 《 港台約章 》 ； (二 )擔任港台
總編輯 ， 負責根據符合港台《 節目製作人員守則 》的編審制度 ， 製作
準確 、 持平 、 客觀及高質素的新聞 、 公共事務及一般節目 ， 為巿民提
供資訊 、 教育及娛樂 ； 及 (三 )規劃港台作為公共廣播機構的新發展及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6777

管理港台，提供優質的電台及電視服務、學校教育電視製作，以及新
媒體服務 。  

  由此可見，廣播處長不單要負責領導港台的日常運作管理及未來
發展，更要肩負港台總編輯的重任。廣播處長一職對港台的重要性 ，
是毋庸置疑的 。  

  此外 ， 為履行本港公共廣播機構的使命 ， 港台在未來數年會推行
各項新發展項目，包括籌備數碼聲音廣播和數碼地面電視廣播服務 、
推動社區參與廣播、重置廣播大樓，以及建立數碼媒體資產管理系統
等。我們預計未來各項發展和措施的籌備工作會非常繁重和極具挑戰
性。港台已邁進新階段的發展，在這個重要時刻，港台極需要廣播處
長的領導，以迎接未來的挑戰，帶領港台推出新計劃，為公眾提供優
質的廣播服務 。  

  何秀蘭議員剛才多次提到 《 港台約章 》。 我希望在此重申 ， 當局
一向十分重視和尊重港台的編輯自主 。 去年 8月頒布的 《 港台約章 》
已清楚訂明港台享有編輯自主。作為港台的首長及總編輯，廣播處長
會繼續堅定不移地按照《 港台約章 》及港台《 節目製作人員守則 》，
堅守編輯自主的原則 。  

  有議員提到政府成立港台顧問委員會，可能會影響港台的編輯自
主。這種說法我絕對不同意，我重申，港台顧問委員會只屬諮詢組織，
負責就港台的服務向廣播處長提供意見 。 該顧問委員會並無行政實
權，港台最終的編輯決定是由處長負責的。顧問委員會的職能已在《 港
台約章 》 內清楚列明 ， 絕對不存在干預港台編輯自主的情況 。  

  至於有兩位議員提到廣播處長的招聘工作，政府現正按照既定程
序，透過公開招聘及內部聘任的方式，讓私人機構及政府內部合資格
的人士申請，以物色最適合的人選出任廣播處長一職。我們相信上述
安排完全符合公眾期望，以開放及高透明度的方式，並經廣闊的渠道
物色最適當的人選來帶領港台。我們現正進行招聘的工作，所以不會
在現階段作進一步的評論 ， 我們會在適當時候公布招聘結果 。  

  其實我們也非常重視港台的人才 ， 並明白港台作為傳媒機構 ， 需
要有運作的彈性，因此需要保留一定數量的非公務員合約僱員。港台
管理層已很積極地與各級員工溝通，瞭解他們的關注，港台會繼續這
方面的工作 ， 確保員工能安心工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
6778 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  主席 ， 政府會一如既往重視及尊重港台的編輯自主 。 作為港台的
總編輯，廣播處長必定繼續恪守港台的編輯自主。如果何議員的修正
案獲得通過，港台將會因缺乏部門首長的領導而影響日常運作及推行
各項新猷，對港台的未來發展會造成極為負面的影響，這是非常不負
責任的做法，亦明顯有違公眾利益。我懇請各位議員反對何議員的修
正案 。  

  多謝主席 。  

何秀蘭議員：主席，我不用懇請局長支持我的修正案，因為這項修正
案是不會獲得多數議員投贊成票的 。  

  我相信我是民主派中最反建制的一員。當各位議員認為一個部門
一定要設有首長時，我卻沒有這種看法，因為事實已放在眼前，黃華
麒離職距今已有兩個月至 3個月，其間由梁松泰署任廣播處長。在這 3
個月以來 ， 香港電台 (“港台”) 每天準時及 24小時不停運作 ， 並沒有出
現甚麼問題 。  

  主席 ， 我提出這項修正案的時間 ， 比發表財政預算案的時間還要
早，所以不是衝着財政司司長而來的，其實是因為我一直關心港台的
運作 ， 亦關注到港台為何不能轉型為公共廣播服務機構 。 我早在 2月
時已公開指出 ， 我會在立法會上動議這項修正案 。  

  其實 ， 在我提出這項修正案前 ， 我亦曾詢問自己究竟是針對人還
是針對制度。我當然覺得黃華麒是完全不稱職的，因為他沒有維護港
台的編輯獨立自主。如果廣播處長由其他人來擔任又如何呢 ？ 現時有
報道甚囂塵上 ， 指在從外間聘請的人當中 ， 沒有人願意背負這 “ 黑
鑊 ”。 政府可能是在沒有選擇的情況下而被迫進行內部晉陞的 ， 而該
名透過內部晉陞而上任的人 ， 亦可能是獲得大家信任的現職港台員
工。不過，當該名透過內部晉陞而上任，亦獲得大家信任的員工退休
時，政府應如何處理呢 ？ 是否需要舉行公開招聘呢 ？ 那豈不是另一項
變相的政治任命嗎 ？ 這樣又如何呢 ？  

  主席 ， 我亦曾思考這些問題 。 今天關於刪除廣播處長一職的修正
案是針對制度，而並非針對個人的，也並非針對黃華麒以往所作出違
反港台員工及公眾利益的舉措而提出的。民主黨認為刪除副處長一職
較佳，也有港台的員工詢問我是否衝着副處長而來。不是的。如果大
家要衝着這位副處長而來，是會有這樣的機會的，因為這個職位的招

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6779

聘尚未獲得財務委員會通過。大家還可以因應這個職位的招聘而深入
研究港台的人事結構 。  

  在 《 香港電台約章 》 (“《 約章 》 ”)下 ， 不論由誰擔任廣播處長一
職 ， 也是無法履行總編輯的責任的 ， 也無法維護港台的編輯獨立自
主 。 除非《 約章 》刪除一項條文 ， 否則我不會贊成局長剛才的說法 。
有關條文便是載於《 約章 》E部的第 16(a)條 ：“ 處長 .應重視和考慮
顧問委員會提出的所有意 見。處長如 不 採納顧問委員會的意 見，須向
其匯報和解釋原因 ”。 這項條文是寫得實實在在的 。  

  如果刪除 《 約章 》 第16(a) 條 .如果說顧問委員會沒有實權 ， 這
也說得通，因為它最多是花很長時間跟廣播處長開會而已，又不用呈
交書面解釋。大家可能會問道，顧問委員會豈不是 “無皇管 ”嗎 ？ 不是
的，它也要受局長的規管，而它參與提供意見的周年計劃亦未必會獲
得通過 。  

  此外 ， 如果接到投訴的話 ， 採用另一個機制會更好 ， 便是廣播事
務管理局 (“廣管局 ”)的機制。廣管局會根據香港法例第 391章《 廣播事
務管理局條例 》，把投訴轉介予投訴委員會處理。他們會有規有矩地
把投訴分為 “輕微 ”、 “瑣碎 ”、 “不成立 ”、 “部分成立 ”或 “成立 ”， 然後
便按照規章作出跟進 。  

  因此 ， 如果港台是政府部門的話 ， 它便已經有足夠的渠道向政府
及公眾問責 ， 因為港台設有一個有一百多名成員的顧問委員會 (由聽
眾及各界人士組成) ， 會定期舉行會議 。 顧問委員會並非只由十多人
組成 ， 亦不會進行閉門會議 。  

  主席 ， 剛才局長曾提及 ， 港台是一間香港公共廣播服務機構 。 大
家有不同意見是不要緊的，但不要混淆視聽：現時的港台確實是政府
部門。我想請局長與我一起看看黃應士先生在《 香港公共廣播服務檢
討報告 》(“檢討報告 ”)第 66段所說的 ：“至於港台則完全用公帑營運 ，
負責為市民提供資訊、教育及娛樂節目。然而，這些特徵並不足以使
港台成為公共廣播機構，也未能確保其服務能滿足社會對公共廣播服
務的需求 。 港台屬於政府的行政部門 ， 由公務員負責管理及運作 。 ” 

  大家有不同意見雖然不要緊 ， 但一定要忠於事實 。 我希望大家在
討論港台時能讓巿民清楚瞭解，不能誤導巿民，告訴他們港台便是公
共廣播服務機構。黃應士先生的檢討報告把這項事實說得很清楚，我
希望局長可閱讀清楚有關資料 。  

 
 
 
 
 
 
 
6780 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  此外 ， 我亦想談談總編輯的責任 。 梁松泰在署任總編輯數個月期
間的工作表現，大家有目共睹。有港台員工吩咐我告訴大家一個小小
的例子，希望讓大家知道這位總編輯實在不稱職，在這個制度下未能
履行維護新聞及言論自由的責任 。 這個例子便是 “華叔”  ⎯⎯  司徒華
先生  ⎯⎯  的葬禮直播。港台本來是會進行網上直播的，直播早已安
排妥當，與治喪委員會是談妥的了。然而，港台後來決定不會進行網
上直播。當然，很多資料顯示，下這決定的人便是署理廣播處長梁松
泰先生 。  

  很多決定是可以暗地裏作出的，而梁先生也從來沒有在鏡頭前承
認他曾下這個決定。然而，這些不是大家最擔憂的問題。教人感到最
擔憂的地方 ， 是梁先生在鏡頭前說道 ︰“ 不直播不要緊 ， 我們提供了
一條網上連結，因為治喪委員會會自行攝製全程。港台的網頁會提供
一條網上連結，大家要收看葬禮的錄像，可以透過這條連結來瀏覽。” 

  港台是一間傳媒機構 ， 每間傳媒機構均應該有其報道事實的版
本，而並非依靠網上連結來報道新聞。如果覺得使用網上連結來報道
新聞便等於辦妥了本身的工作的話，整間港台倒不如轉變為一間只提
供網上服務的機構。BBC也提供很多網上連結，但即使是政府新聞處
也會提供其新聞報道。如果是採用這種邏輯的話，港台為何要設立新
聞部呢 ？ 乾脆全部使用網上連結來提供教育及娛樂節目便可以了。這
又怎麼會是真正的公共廣播服務呢 ？  

  主席，當並非透過內部晉陞而擔任署理總編輯的人竟然會有這種
看法時，即提供一條網上連結便等於盡了總編輯的責任，我們怎能夠
相信將來透過在市場上進行招聘程序而上任的人選能真正勝任一間
傳媒機構的總編輯呢 ？  

  主席 ， 我在深思熟慮後重新確認 ， 我提出這項修正案以刪除廣播
處長的職位 ， 是針對一個制度 ， 而並非針對個人的 。  

  多謝主席 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6781

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

何秀蘭議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 何秀蘭議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、吳靄儀議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員 、
黃容根議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁
君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳
健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及譚
偉豪議員反對 。  

地方選區 ：  

李卓人議員及何秀蘭議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉江華議員 、
鄭家富議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 張學明議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6782 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃成智議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 1人贊
成 ，26 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 2人
贊成 ， 22 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 160的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 總目 160的款額納入
附表 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 由於較早前財政司司長就增加總目 106而動議的修正案
已獲得通過，根據《 議事規則 》第 57(2)條，我現在批准財政司司長就
附表動議相應修訂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6783

財政司司長： 主席 ， 我動議刪去附表內撥款編號 194之後所載的小計
301,809,154,000元 ， 代以 308,909,154,000元 ， 以及刪去附表末端所載
的總額326,809,154,000 元 ， 代以333,909,154,000 元 ， 以符合全體委員
會剛就總目 106的款額所作出的決定 。 謝謝主席 。  

擬議修正案內容 

附表 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的附表 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的附表納入本
條例草案 。  

全委會主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6784 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席：本會現在審議條例草案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。  

秘書： 第 1條 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1條納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 第 2條 。  

財政司司長：主席，按照《 議事規則 》第 68(6)條的規定，我現在就第
2 條動議一項相應修訂 ， 即刪去 326,809,154,000 元的款額 ， 代以
333,909,154,000元 。 謝謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6785

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。  

全委會主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 2條 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 2條納入
本條例草案 。  

全委會主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6786 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

秘書： 詳題 。  

財政司司長： 主席 ， 我現在就詳題動議一項相應修訂 ， 即刪去
326,809,154,000元的款額 ， 代以 333,909,154,000元 。 謝謝主席 。  

擬議修正案內容 

詳題 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：財政司司長就詳題動
議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6787

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

《 2011年撥款條例草案 》  

財政司司長： 主席 ，  

《 2011年撥款條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2011年撥款條例草案 》予
以三讀並通過 。  

  根據 《 議事規則 》 第 70條 ， 這項三讀議案不容修正或辯論而付諸
表決 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

何俊仁議員起立要求記名表決 。  

主席： 何俊仁議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6788 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

何鍾泰議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉江華議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 王國興議員 、 林
健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 李
慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁
美芬議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 葉劉淑儀議員 、
潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 張國柱議員 、
黃成智議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

李國麟議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布有 54人出席 ， 33人贊成 ， 19人反對 ， 1人棄權 。 由於議題獲
得在席議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

秘書： 《 2011年撥款條例草案 》 。  

議員議案  

主席： 議員議案 。 根據 《 釋義及通則條例 》 就延展 《2011 年選區( 區
議會) 宣布令 》 及 《 2011年漁業保護 (指明器具 )(修訂) 公告 》 的修訂期
限而動議的擬議決議案 。  

  我現在請劉健儀議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6789

根據 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案  

劉健儀議員：主席，在 2011年 4月 1日的內務委員會會議上，議員決定
成立兩個小組委員會，分別研究議案所載的兩項附屬法例。議員也同
意本人以內務委員會主席的身份動議把該兩項附屬法例的審議期限
延展至 2011年 5月 18日 ， 以便有關的小組委員會有更充裕的時間進行
審議工作 。  

  主席 ， 議案內容已載列於議程內 。 謹請議員支持議案 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“議決就 2011年 3月 30日提交立法會會議省覽的   — 

(a)  《 2011 年選區( 區議會) 宣布令 》 ( 即刊登於憲報的2011

年第44 號法律公告 )； 及  

(b)  《 2011年 漁業保護 (指明器具 )(修訂) 公告 》 (即刊登於憲

報的2011 年第45 號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至 2011 年 5 月 18 日的會
議 。” 

主席： 我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 選舉管理委員會 (“選管會 ”)作為獨立
的委員會，根據法例賦予的權力，就區議會選區的劃界及名稱提出建
議 ， 供行政長官會同行政會議考慮 。 行政長官會同行政會議已於 3月
22日全盤接納選管會的建議 。  

  我想藉今天的機會 ， 重申數個重要的考慮 。  

  首先 ， 選管會在制訂劃界建議時 ， 必須依循 《 選舉管理委員會條
例 》(“ 《 條例 》 ”)的準則 ， 該等準則已在法例中訂明 。 劃界工作不應
由議會主導 ， 這應是重要的憲制原則 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6790 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  此外 ， 選管會亦已按 《 條例 》 的規定 ， 在 2010年 12月 3日至2011
年 1月 3日， 就其臨時建議進行公眾諮詢， 包括舉行了兩場諮詢大會 。
選管會在諮詢期共收到 472份書面申述及 45人提出的口頭意見 ， 當中
包括來自政黨 、 區議員 、 地區人士等的意見 。 因此 ， 各政黨及人士均
有充分機會向選管會反映意見。選管會在考慮各方的意見後，已盡力
平衡公眾意願和法定原則以提出劃界建議 。  

  立法會已決定成立小組委員會 ， 審議 《 2011年選區 (區議會 )宣布
令 》。由於區議會選舉將於 11月舉行，而有意參選的人士均希望盡早
作出籌備工作，所以我在此呼籲各位立法會議員盡快就該項命令提出
意見，並盡快完成對該項附屬法例的審議工作，好讓有意參選的人士
能有充分時間作出相關的準備 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

吳靄儀議員：主席，現在已是夜深，但我今次是首次看到延展的議案
同時延展兩項毫無關係的命令和公告的修訂期限。或許劉健儀議員稍
後可以解釋一下，萬一議員贊成一項而反對另一項，今次這樣的安排
是否可以做得到呢 ？ 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

劉健儀議員 ： 主席 ， 多謝吳靄儀議員提出的質詢 。 其實 ， 有關議案是
一項程序上的議案，而這有關程序的議案，其實已經在內務委員會作
充分討論，當時內務委員會亦同意延展有關命令和公告的修訂期限 。
所以，如果有議員在現階段突然提出分開來投票，我相信是有違當天
我們在內務委員會內達成的共識。我希望這種情況不會發生，但如果
出現這情況，我們亦會檢討，研究內務委員會以後會否採用共同的方
式，提出延展多於一項附屬法例的修訂限期的議案。我們下次可能要
多用議會一點時間，把議案分兩次表述。我非常樂意這樣做，但最主
要的是，我是遵循內務委員會委員當天共同作出的決定 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6791

吳靄儀議員 ： 規程問題 ， 主席 ， 真的不好意思 。 劉健儀議員剛才說 ，
這是因為在內務委員會曾經這樣議定，但內務委員會的決定一向也沒
有約束力 。  

  我的規程問題是 ， 萬一在今次的辯論中 ， 有議員贊成延展一項附
屬法例的修訂限期，但反對延展另一項的修訂限期，現在可否把兩者
分開處理呢 ？ 如果不可以 ， 這樣的安排是否合乎規程呢 ？  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我想記錄在案 ， 我在這議會差不多 20年 ， 從未見
過內務委員會主席在延展修訂期限時，官員會在正式發言中催促議員
必須盡快通過有關法例或留意時間。其實，對於時間方面，大家都是
知道的。我不知道為何今次政府官員要在這種場合，透過正式的發言
來這樣說，這是否要施加壓力呢 ？ 抑或是他以為我們完全不清楚，因
而要作出提醒呢 ？  

  主席 ， 我在議會的資歷比較深 ， 但我真的從來沒有聽過政府官員
就如此簡單的延展修訂期限的議案 ， 會在發言中這樣地催促議員 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 局長 ， 你是否要再次發言 ？  

政制及內地事務局局長：主席，很簡單，這是有關選區劃界的附屬法
例 。 根據我的記憶 ， 就我出任政制及內地事務局局長差不多長達 9年
裏，以往從未試過這項附屬法例會由議會成立的小組委員會來審議 。
多年以來，就每屆的選舉而言，大家都非常尊重選舉管理委員會的獨
立性和提出的建議。今次比較特別，議會決定成立小組委員會來作審
議 ， 政府當局是非常尊重的 。 但是 ， 我們亦要重申一 、 兩個要點 ， 供
大家考慮。政府當然會等待立法會完成審議相關的附屬法例後，再按
程序 ， 依照相關的 《 議事規則 》 規定作出表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6792 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

涂謹申議員：主席，我想發言記錄在案。本會曾經   ⎯⎯  即使選舉管
理委員會 (“選管會 ”)是制訂了選區劃界   ⎯⎯  本會是曾經成立委員會
來考慮的。當時，同事很小心地考慮了有關的意見。我們會充分尊重
選管會作為獨立法定機構的建議，而我們是以非政治角度來考慮有關
的建議 。 但是 ， 本會確曾成立委員會來考慮 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 吳靄儀議員提出了一個關乎《 議事規則 》的問題 。 如果要處理
這問題，我便要暫停會議，但我想先瞭解一下，是否有議員現時要求
把兩項有關延展修訂期限的擬議決議案分開進行表決 ？ 如果沒有，我
們便先行處理這事項 ， 然後於會後再研究這個問題 。  

  是否有議員要求把兩項擬議決議案分開表決 ？  

(沒有議員要求分開表決 ) 

主席： 如果沒有 ， 劉健儀議員 ， 你是否要再次發言答辯 ？  

劉健儀議員：主席，我要補充一句。我們當天在內務委員會討論把這
兩項附屬法例的修訂限期延展時，所有同事均同意由我以內務委員會
主席的身份動議這項決議案，以延展兩項附屬法例的修訂期限。今次
已不是第一次有兩項或甚至多於兩項的附屬法例，在同一項議案中提
出要延展修訂限期。如果由此產生一些困難，我相信我下一次在內務
委員會會議上，會向同事再次查明，是否應在同一項議案中提出，還
是希望以不同的議案分開處理 。 謝謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6793

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席 ： 劉健儀議員會根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條 ， 動議議案察悉提
交本會省覽有關《 2011年證券及期貨條例( 修訂附表5) 公告 》及《2011
年證券及期貨 (財政資源 )(修訂) 規則 》 的內務委員會第 19/10-11號報
告 。 

  我現在請劉健儀議員發言及動議議案 。  

根據 《 議事規則 》 第49 E(2)條動議的議案  

劉健儀議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條動議印載於議程內的議案 ， 讓議員就 《 2011年證券及期貨
條例( 修訂附表 5)公告 》及《 2011年證券及期貨 (財政資源 )(修訂) 規則 》
進行辯論 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2011 年 4月 13日提交省覽有關下列附屬法例及文書的

內務委員會第 19/10-11號報告 ：  

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

(2) 

《 2011 年證券及期貨條例 ( 修訂附表 5) 公告 》
(2011年第 28號法律公告 ) 

《 2011 年證券及期貨( 財政資源 )( 修訂 ) 規則 》
(2011年第 29號法律公告 )。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6794 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

涂謹申議員 ： 我現以 《 2011年證券及期貨條例 (修訂附表 5)公告 》 及
《 2011年證券及期貨( 財政資源 )(修訂) 規則 》 小組委員會(“ 小組委員
會 ”)主席的身份 ， 就小組委員會的審議工作 ， 向立法會作出報告 。  

  主席 ， 我的發言會盡量簡單一些 ， 但因為有關修訂較為技術性 ，
所以我的發言稿也有 6頁紙的內容 。 這兩項附屬法例的目的 ， 是在香
港設立一個信貸評級機構規管制度，來加強保障投資者，履行國際責
任，並讓本港的信貸評級機構擬備的信貸評級，得以繼續在其他司法
管轄區使用 。  

  當局表示 ， 透過該兩項附屬法例 ， 本港的信貸評級機構及其個別
評級分析員會被納入《 證券及期貨條例 》(“《 條例 》”)下的發牌制度 。
這些受規管的評級機構與分析員須履行所有一般持牌的責任。證券及
期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)亦因而獲賦權發布 《 提供信貸評級服
務人士的操守準則 》 (“《 操守準則 》 ”)。 擬議設立的規管制度 ， 符合
二十國集團訂下的要求 ， 亦與其他可資比較的司法管轄區 ( 包括美
國 、 歐洲聯盟及日本 )已採用或正在設立的規管制度大體上一致 。  

  小組委員會支持兩項附屬法例的政策目標 。 在審議過程中 ， 小組
委員會要求當局提供擬議規管制度的詳情，包括發牌資格、違反相關
法例規定或不履行規管責任的制裁、發出有問題評級的刑事及民事責
任 ， 以及防止和避免在評級過程中產生利益衝突的措施 。  

  小組委員會察悉，如受規管人士被裁定犯了失當行為或不再是受
規管人士的適當人選，證監會可對該受規管人士採取紀律行動。有關
紀律處分的權力包括吊銷或撤銷牌照、公開地或非公開地作出譴責 、
永久或在一段指定期間內禁止重投業界及罰款。一般而言，證監會在
考慮持牌信貸評級機構或評級分析員有否履行規管責任，以及是否繼
續為持牌人的適當人選時 ， 將會以 《 操守準則 》 作為指引 。  

  應小組委員會的要求 ， 當局向小組委員會提供了 《 操守準則 》 的
最新擬稿 。 當局表示 ，《 操守準則 》主要以國際證券事務監察委員會
組織(“ 國際證監會組織 ”)於 2008年發表的 《 信貸評級機構的操守準則
的基本原則 》為基礎 。 不過 ， 為配合香港在規管體制上的差異 ，《 操

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6795

守準則 》 納入了額外要求和一些已在其他司法管轄區引入的附加規
定 。 

  小組委員會曾研究在現行 《 條例 》 的規管制度下 ， 如何界定 “失
當行為 ”及 “適當人選” 、 證監會採取紀律行動依循的規則或指引 ， 以
及失當行為的涵蓋範圍。當局告知小組委員會 .“失當行為 ”及 “適當
人選” 、 證監會採取紀律行動依循的規則或指引 ， 以及 “失當行為 ”的
涵蓋範圍 .當局告知小組委員會，“失當行為 ”一詞在《 條例 》第 193
條中已有界定 。 至於 “適當人選 ”的定義 ， 《 條例 》 第 129條亦有所說
明 。 證監會在行使紀律處分的權力時 ， 必須依循 《 條例 》 第 198條所
訂明的程序規定。證監會亦已制訂多份指引，使紀律處分程序更為公
平及清晰。有關人士如因證監會的決定感到受屈，可向證券及期貨事
務上訴審裁處提出覆核該決定的申請。如果有關人士又對該上訴審裁
處的決定感到不滿 ， 最後可向上訴法庭提出上訴 。  

  小組委員會曾詳細研究當局在《 條例 》附表 5加入的 “信貸評級 ”、
“債務證券 ”及 “提供信貸評級服務 ”等詞彙的定義是否清晰確切 ，以及
是否足以反映新訂受規管活動擬涵蓋的範圍及避免出現漏洞 。  

  有關對持牌評級機構法團繳足股本為零港元及速動資金最低數
額為10 萬港元的要求，小組委員會關注到這兩項財政資源規定是否恰
當 。 政府當局及證監會解釋 ，《 財政資源規則 》下的財政資源規定 ，
旨在確保持牌法團有充足的財政資源進行受規管的活動。持牌法團備
存的速動資金，並非旨在儲備一筆可用作賠償客戶的資金。國際證監
會組織也無訂明適用於信貸評級機構的最低資本規定，政府指這種做
法在全球各地普遍獲得接受 。  

  證監會強調 ， 鑒於信貸評級機構不會持有客戶的資產 ， 向信貸評
級機構施加的資本規定，應與現時適用於不會持有客戶資產的其他各
類受規管活動的持牌法團的資本規定應該一致。證監會認為，如果提
高信貸評級機構的資本要求，或會促使該等機構把信貸評級的活動 ，
遷往亞洲區內其他司法管轄區，此情況並不符合香港的最佳利益，當
然，包括就業或經濟活動等。此外，證監會認為資本規定與評級水準
兩者並無直接關係 。  

  我曾建議當局考慮規定信貸評級機構購買專業彌償保險。證監會
就此表示，在其他可資比較的司法管轄區中，均沒有就信貸評級機構

 
 
 
 
 
 
6796 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

強制購買專業彌償保險訂立一些規定。然而，《 適用於證券及期貨事
務監察委員會持牌人或註冊人的管理 、 監管及內部監控指引 》 中訂
明， 持牌或註冊法團應投購足夠的保險， 以保障其免受營運的風險 。
因此，雖然信貸評級機構須為不同種類的業務風險投購保險，但不限
於關乎專業疏忽 、 忠誠及重新購置儀器等方面的保險 。  

  為保障投資大眾的利益 ， 證監會已接受小組委員會的建議 ， 規定
信貸評級機構在某些情況下，須披露所有關於個別金融產品或發行人
的信貸評級 ， 以防止產品發行人隱瞞早前已取得對其不利的信貸評
級 ， 並在 《 操守準則 》 擬稿中加入適當條文 。  

  鑒於擬議設立的規管制度不會規管提供私人評級的活動，小組委
員會要求當局訂立適當的措施，以避免這項不受規管的活動可能會被
濫用 。 證監會接受我們的建議 ， 並已修訂《 操守準則 》草稿的相關條
文，規定信貸評級機構在有關的服務協議中應該納入條文，訂明禁止
其客戶向公眾散發私人評級的結果及相關資料 。  

  最後 ， 小組委員會支持兩項附屬法例 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 香港回歸 14年 ， 我們遇過數次金融衝擊 。 在維持
國際金融中心的地位方面，香港的市場監管工作總算做得較成功，但
我們不能只依賴目前的制度或在法例上監管國際評級機構，尤其現今
的國際金融產品及上市公司更趨國際化，在法例上，我們不容易透過
市場資訊完全瞭解機構或產品評級的準確性 。  

  因此 ， 過去多年 ， 每當出現金融風暴 ， 市場總會對評級公司存有
很大懷疑   ⎯⎯  究竟它們的評級準則如何能向市場傳遞準確的信
息 ？ 這些評級公司如何能真正告訴投資者，它們是按照搜查所得的資
料來對某個機構作出評級 ？ 所以，我們覺得應該按一套法則來規管評
級公司 。  

  在 2008年 、 2009年的金融海嘯出現後 ， 各國均對市場監管作出了
重大反省 。 最近的G20 會議認為應該在市場內多做工夫 ， 使市場更有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6797

規則 。 所以 ， 目前有關評級機構的規管 ， 我們認為是必需的 。 民建聯
認為 ， 除了按法例進行規管外 ， 日後仍要在日常運作中不斷作出檢
討。我們相信惟有規管好評級公司，使市場的信息更準確，反映上市
公司或產品的準確性，投資者才會有更大保障。所以，我們支持這項
立法 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：主席，首先，我感謝小組委員會支持這兩項
法律修訂。我們訂立這些修訂，是要在香港設立一個信貸評級機構規
管制度 ， 以達致兩個重要的目的 ：  

  第一，是加強保障投資者   ⎯⎯  新制度將有助確保公眾可得知的
信貸評級獨立、客觀而符合質素要求，讓使用評級的人作出有根據的
投資決定 。  

  第二 ， 是履行國際責任 ， 並讓本港的信貸評級機構擬備的信貸評
級 ， 得以繼續在其他司法管轄區使用 。  

  在新制度下 ， 我們在 《 證券及期貨條例 》 內加入 1類新的受規管
活動  ⎯⎯  即 “第 10類：提供信貸評級服務 ”。在本港的信貸評級機構
及其評級分析員均需要領有牌照，他們須履行所有一般持牌責任。證
券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)亦會以國際證監組織發出的守則
為基礎，發布新的操守準則，規定信貸評級活動須按廉潔穩健、獨立、
具透明度及保密的原則進行 。 這個規管模式符合 20 國集團訂下的期
望，並與其他司法管轄區已採用 (或正在設立 )的規管模式大體上一致。 

  在這兩項法律修訂審議期間 ， 小組委員會提出了一些寶貴的意
見，幫助我們完善這項新制度；例如，小組委員會認為證監會應規定
信貸評級機構要在服務協議中納入條文，訂明禁止它們的客戶向公眾
散發“ 私人評級 ”的結果及資料，我們贊同有關建議，證監會已經承諾
在《 提供信貸評級服務人士的操守準則 》內加入條文，向信貸評級機
構施加這項責任 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6798 

立法會   ─   2011年 4月 14日  

  有關法律修訂將於今年 6月 1日生效 ， 證監會會把握時間 ， 於下星
期將《 提供信貸評級服務人士的操守準則 》刊憲，並發布詳細的發牌
資料 ， 以期盡快發牌予現有的信貸評級機構和評級分析員 。  

  多謝主席 。  

主席： 根據 《 議事規則 》 第 49E(9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 5月 4日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於晚上10時10分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 14日  
立法會   ─   2011年 4月 14日  

6799
6799

附件I 

 
 
 
 
 
 
